COP PANDA UM IT COMPAT QUAD 28/04/15 16:38 Pagina 1




                                                                                                                                                     F       I   A   T       P           A           N           D       A
                                                                                                                                          ITALIANO




                                          I dati contenuti in questa pubblicazione sono forniti a titolo indicativo.
       Fiat Chrysler Automobiles potrà apportare in qualunque momento modifiche ai modelli descritti in questa pubblicazione per ragioni di natura
                      tecnica o commerciale. Per ulteriore informazione, il Cliente è pregato di rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
                                                          Stampa su carta ecologica senza cloro.                                                     U   S   O   E   M   A   N   U   T       E   N       Z   I   O   N   E
COP PANDA UM IT COMPAT QUAD 28/04/15 16:38 Pagina 2




                                                                                                                                                                                                              PERCHÈ SCEGLIERE
                                                                                                                                                                                                              RICAMBI ORIGINALI




                                                                                                                                                                                     Noi che abbiamo ideato, progettato e costruito la tua vettura,
                                                                                                                                                             la conosciamo davvero in ogni singolo dettaglio e componente. Nelle officine autorizzate Fiat Service
                                                                                                                                                                trovi tecnici formati direttamente da noi che ti offrono qualità e professionalità in tutti gli interventi di
                                                                                                                                                                        manutenzione. Le officine Fiat sono sempre al tuo fianco per la manutenzione periodica,
                                                                                                                                                                                     i controlli di stagione e per i consigli pratici dei nostri esperti.
                                                                                                                                                           Con i Ricambi Originali distribuiti da MOPAR®, mantieni nel tempo le caratteristiche di affidabilità,
     Il presente Libretto di Uso e Manutenzione ha lo scopo di illustrare le modalità di utilizzo operativo della vettura.                                                       comfort e performance per cui hai scelto la tua nuova vettura.
     Per l’utente appassionato e desideroso di usufruire di approfondimenti, curiosità ed informazioni di dettaglio sulle caratteristiche e                     Chiedi sempre i Ricambi Originali dei componenti che utilizziamo per costruire le nostre auto e che ti
     funzionalità della vettura stessa, Fiat offre la possibilità di consultare una sezione dedicata disponibile in formato elettronico.                          raccomandiamo perché sono il risultato del nostro costante impegno nella ricerca e nello sviluppo
     LIBRETTO DI USO E MANUTENZIONE DELLA VETTURA ONLINE                                                                                                                                            di tecnologie sempre più innovative.
     Lungo il testo del Libretto di Uso e Manutenzione, in corrispondenza degli argomenti per i quali sono previsti degli approfondimenti,                                               Per tutti questi motivi affidati ai Ricambi Originali:
     viene riportato il seguente simbolo            .                                                                                                                               i soli appositamente progettati da FCA per la tua auto.
     Collegarsi al sito internet www.mopar.eu/owner ed accedere all’area a lei riservata.
     Sulla pagina “Manutenzione e cura” sono disponibili tutte le informazioni sulla sua vettura ed il link per accedere ad eLUM, dove potrà trovare
     gli approfondimenti del Libretto di Uso e Manutenzione.
     Il sito eLUM è gratuito e le permetterà, peraltro, di consultare agevolmente la documentazione di bordo di tutte le altre vetture del Gruppo.
                                                                                                                                                           SICUREZZA:     ECOLOGIA: FILTRI ANTIPARTICOLATO,             COMFORT:                    PERFORMANCE:                   LINEA ACCESSORI:
     Buona lettura e buon divertimento!                                                                                                                SISTEMA FRENANTE    MANUTENZIONE CLIMATIZZATORE         SOSPENSIONI E TERGICRISTALLI   CANDELE, INIETTORI E BATTERIE   BARRE PORTA TUTTO, CERCHI
Egregio Cliente,
Ci congratuliamo e La ringraziamo per aver scelto Fiat Panda.
Abbiamo preparato questo Libretto per consentirLe di apprezzare appieno le qualità di questa vettura.
Proseguendo nella lettura di questo Libretto, troverà informazioni, consigli ed avvertenze importanti per l'uso della vettura, che La
aiuteranno a sfruttare a fondo le doti tecniche della Sua Fiat Panda.
Le raccomandiamo di leggerlo in tutte le sue parti prima di accingersi per la prima volta alla guida, in modo da familiarizzare con i
comandi ed in particolar modo con quelli relativi ai freni, allo sterzo ed al cambio; allo stesso tempo potrà iniziare a comprendere il
comportamento della vettura sulle varie superfici stradali.
All'interno di questo documento troverà caratteristiche, accorgimenti particolari ed informazioni essenziali per la cura, la manutenzione
nel tempo, la sicurezza di guida e di esercizio della Sua Fiat Panda.
Dopo averlo consultato, Le consigliamo di conservare il presente Libretto all'interno della vettura, per facilitarne la consultazione e per
far sì che resti a bordo della stessa in caso di vendita.
Nel Libretto di Garanzia allegato troverà inoltre la descrizione dei Servizi Assistenziali che Fiat offre ai propri Clienti, il Certificato di
Garanzia e il dettaglio dei termini e delle condizioni per il mantenimento della medesima.
Siamo certi che questi strumenti La faranno entrare in sintonia con la Sua nuova vettura e Le faranno apprezzare gli uomini Fiat che La
assisteranno.
Buona lettura, dunque, e buon viaggio!
ATTENZIONE
In questo Libretto di Uso e Manutenzione sono descritte tutte le versioni della Fiat Panda, occorre pertanto considerare
solo le informazioni relative ad allestimento, motorizzazione e versione della vettura da Lei acquistata. I dati contenuti
in questa pubblicazione sono forniti a titolo indicativo. FCA Italy S.p.A. potrà apportare in qualunque momento modifiche
al modello descritto in questa pubblicazione per ragioni di natura tecnica o commerciale. Per ulteriori informazioni
rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
DA LEGGERE ASSOLUTAMENTE
RIFORNIMENTO DI COMBUSTIBILE
      Motori a benzina: rifornire la vettura solo con benzina senza piombo con numero di ottano (RON) non inferiore a 95, conforme alla specifica
      europea EN228. L'utilizzo di queste miscele può causare problemi di avviamento e guidabilità, oltre a danneggiare componenti essenziali
      per l'impianto di alimentazione.
      Motori Diesel: rifornire la vettura solo con gasolio per autotrazione conforme alla specifica europea EN590. L’utilizzo di altri prodotti o
      miscele può danneggiare irreparabilmente il motore con conseguente decadimento della garanzia per danni causati.
      Rifornimento di GPL: rifornire la vettura solo con GPL per autotrazione conforme alla specifica europea EN589. L’utilizzo di altri prodotti o
      miscele può danneggiare irreparabilmente il motore con conseguente decadimento della garanzia per danni causati.
      Rifornimento di metano: rifornire la vettura solo con metano per autotrazione. L’utilizzo di altri prodotti o miscele può danneggiare
      irreparabilmente il motore con conseguente decadimento della garanzia per danni causati.
      Per maggiori dettagli sull'utilizzo del corretto combustibile vedere quanto riportato al paragrafo "Rifornimento della vettura" nel capitolo
      "Avviamento e guida".

AVVIAMENTO DEL MOTORE
      Assicurarsi che il freno a mano sia inserito e posizionare la leva del cambio in folle. Premere a fondo il pedale della frizione, senza premere
      l'acceleratore, quindi ruotare la chiave di avviamento in MAR ed attendere lo spegnimento della spia           (e della spia      per versioni
      Diesel): ruotare la chiave in posizione AVV e rilasciarla appena il motore si è avviato.
      Versioni dotate di cambio Dualogic: assicurarsi che il freno a mano sia inserito e che la leva del cambio sia in posizione P (Parcheggio) o
      N (Folle), premere il pedale del freno, quindi ruotare la chiave di avviamento in posizione AVV e rilasciarla appena il motore si è avviato. .

PARCHEGGIO SU MATERIALE INFIAMMABILE
      Durante il funzionamento, la marmitta catalitica sviluppa elevate temperature. Quindi, non parcheggiare la vettura su erba, foglie secche, aghi
      di pino o altro materiale infiammabile: pericolo di incendio.


RISPETTO DELL’AMBIENTE
      La vettura è dotata di un sistema che permette una diagnosi continua dei componenti correlati alle emissioni per garantire un miglior rispetto
      dell’ambiente.


APPARECCHIATURE ELETTRICHE ACCESSORIE
      Se dopo l’acquisto della vettura si desidera installare accessori che necessitino di alimentazione elettrica (con rischio di scaricare
      gradualmente la batteria), rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat che ne valuterà l’assorbimento elettrico complessivo e verificherà se l'impianto
      della vettura sia in grado di sostenere il carico richiesto.

MANUTENZIONE PROGRAMMATA
      Una corretta manutenzione consente di conservare inalterate nel tempo le prestazioni della vettura e le caratteristiche di sicurezza, rispetto
      per l’ambiente e bassi costi di esercizio.
USO DEL LIBRETTO
INDICAZIONI OPERATIVE
Ogni qualvolta verranno fornite indicazioni di direzione relative al veicolo (sinistra/destra oppure avanti/indietro), queste saranno
da intendersi riferite alla percezione di un occupante seduto al posto di guida. Casi particolari, che deroghino a questa
indicazione, verranno opportunamente segnalati a testo.
Le figure riportate lungo il Libretto hanno funzione indicativa: ciò può significare che alcuni dettagli rappresentati nell'immagine
non corrispondano a quanto potrà trovare sulla Sua vettura. Inoltre, il Libretto è stato realizzato basandosi su vetture con
volante a sinistra; è quindi possibile che, su vetture con volante a destra, alcuni comandi risultino disposti o realizzati in modo
differente rispetto alla perfetta specularità di quanto raffigurato.
Per individuare il capitolo in cui sono contenute le informazioni desiderate, può consultare l'indice alfabetico posto alla fine del
presente Libretto di Uso e Manutenzione.
I capitoli sono a loro volta rapidamente identificabili tramite una unghiatura grafica dedicata, presente a lato di tutte le pagine
dispari. Poche pagine più avanti troverà una legenda che Le permetterà di familiarizzare con l'ordine dei capitoli e i relativi
simboli in unghiatura. Troverà comunque indicazione testuale del capitolo consultato a lato di tutte le pagine pari.

AVVERTENZE E PRECAUZIONI
Leggendo questo Libretto di Uso e Manutenzione troverà una serie di AVVERTENZE volte ad evitare procedure che
potrebbero danneggiare la Sua vettura.
Sono inoltre presenti PRECAUZIONI da seguire attentamente per evitare un utilizzo non idoneo dei componenti della vettura,
che potrebbe essere causa di incidenti od infortuni.
È pertanto opportuno osservare scrupolosamente tutte le raccomandazioni di AVVERTENZA e di PRECAUZIONE.
Le AVVERTENZE e le PRECAUZIONI sono richiamate lungo il testo dai simboli:

          per la sicurezza delle persone;


          per l’integrità della vettura;


          per la salvaguardia dell’ambiente.

NOTA Questi simboli, quando necessari, sono riportati accanto al titolo oppure al termine del capoverso e sono seguiti da un
numero. Tale numero richiama la corrispondente avvertenza presente al fondo della relativa sezione.
SIMBOLOGIA
Su alcuni componenti della vettura sono presenti delle targhette colorate, la cui simbologia indica precauzioni importanti da
osservare nei confronti del componente stesso.
Sotto il cofano motore è inoltre presente una targhetta riepilogativa della simbologia.


MODIFICHE/ALTERAZIONI DELLA VETTURA
AVVERTENZA Qualsiasi modifica od alterazione della vettura potrebbe comprometterne gravemente la sicurezza nonché la
tenuta di strada e provocare incidenti, con rischi anche mortali per gli occupanti.
       CONOSCENZA DELLA VETTURA

CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI

                      SICUREZZA

              AVVIAMENTO E GUIDA

                   IN EMERGENZA

            MANUTENZIONE E CURA

                    DATI TECNICI

                     MULTIMEDIA

               INDICE ALFABETICO

                                   5
6
                    CONOSCENZA DELLA VETTURA

Comincia da qui la conoscenza              PLANCIA PORTASTRUMENTI.........                         8
ravvicinata della Sua nuova automobile.    LE CHIAVI .......................................       9
Il libretto che sta leggendo Le racconta   DISPOSITIVO DI AVVIAMENTO .......                      10
in modo semplice e diretto com'è
fatta e come funziona.                     IL SISTEMA FIAT CODE ..................                11
Per questo Le consigliamo di               PORTE............................................      11
consultarlo stando comodamente             SEDILI.............................................    12
seduto a bordo, in modo da
consentirLe di verificare                  APPOGGIATESTA ...........................              14
immediatamente quanto illustrato.          VOLANTE........................................        15
                                           SPECCHI RETROVISORI ................                   16
                                           LUCI ESTERNE...............................            17
                                           LUCI INTERNE ................................          19
                                           PULIZIA CRISTALLI .........................            20
                                           CLIMATIZZAZIONE .........................              22
                                           ALZACRISTALLI ..............................           26
                                           COFANO MOTORE .........................                26
                                           BAGAGLIAIO ..................................          28
                                           PORTA USB....................................          29
                                           SMARTPHONE DOCKING ..............                      30
                                           ALLESTIMENTO CON IMPIANTO
                                           GPL ................................................   31
                                           ALLESTIMENTO CON IMPIANTO A
                                           METANO (NATURAL POWER).........                        34




                                                                                                       7
                           PLANCIA PORTASTRUMENTI
CONOSCENZA DELLA VETTURA   La presenza e la posizione dei comandi, degli strumenti e segnalatori possono variare in funzione delle versioni.




                           1                                                                                                                                                  F1D0131


                           1. Diffusori aria regolabili e orientabili 2. Leva comando luci esterne 3. Air bag frontale guidatore 4. Leva comando tergicristallo/tergilunotto/trip
                           computer 5. Diffusori aria centrali regolabili e orientabili 6. Air bag frontale passeggero 7. Cassetto portaoggetti (per versioni/mercati, dove previsto)
                           8. Autoradio (per versioni/mercati, dove previsto) 9. Pulsanti di comando 10. Leva cambio 11. Comandi per riscaldamento/ventilazione/
                           climatizzazione 12. Dispositivo di avviamento 13. Quadro strumenti 14. Alzacristalli elettrici anteriori 15. Pulsanti ECO/ASR OFF (per versioni/mercati,
                           dove previsto)




8
LE CHIAVI                                      Pressione breve del pulsante :
                                               sblocco delle porte, del bagagliaio,                        ATTENZIONE
                                               accensione temporizzata delle
CHIAVE MECCANICA                               plafoniere interne e doppia
                                                                                            1) Premere il pulsante B solo con chiave
                                               segnalazione luminosa degli indicatori
L’inserto metallico della chiave aziona: il                                                 posizionata lontano dal corpo, in
                                               di direzione (per versioni/ mercati, dove    particolare dagli occhi e da oggetti
dispositivo di avviamento, le serrature
                                               previsto).                                   deteriorabili (ad es. gli abiti). Non lasciare la
porta lato guidatore e porta lato                                                           chiave incustodita per evitare che
                                               Pressione breve del pulsante :
passeggero (per versioni/mercati, dove                                                      qualcuno, specialmente i bambini, possa
                                               blocco delle porte, del bagagliaio con
previsto) e la serratura bagagliaio.                                                        maneggiarla e premere inavvertitamente
                                               spegnimento della plafoniera interna         il pulsante.
CHIAVE CON                                     e singola segnalazione luminosa degli
TELECOMANDO                                    indicatori di direzione (per versioni/
(per versioni/mercati, dove previsto)
                                               mercati, dove previsto).                                    ATTENZIONE
    1)   1)   1)                               Pressione del pulsante          : apertura
L’inserto metallico A fig. 2 della chiave      a distanza del bagagliaio e doppia           1) Urti violenti potrebbero danneggiare i
aziona:                                        segnalazione luminosa degli indicatori       componenti elettronici presenti nella
                                               di direzione. L’apertura del bagagliaio è    chiave. Per garantire la perfetta efficienza
    il dispositivo di avviamento;                                                           dei dispositivi elettronici interni alla chiave,
                                               segnalata dal doppio lampeggio degli
    la serratura porta lato guidatore e,                                                    non lasciare la stessa esposta ai raggi
                                               indicatori di direzione.                     solari.
per versioni/mercati dove previsto,
la porta lato passeggero.                      RICHIESTA DI CHIAVI
Premere il pulsante B fig. 2 per               SUPPLEMENTARI
aprire/chiudere l’inserto metallico.           Qualora fosse necessario richiedere                         ATTENZIONE
                                               una nuova chiave meccanica oppure
                                               una nuova chiave con telecomando,            1) Le pile esaurite devono essere gettate
                                               rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat      negli appositi contenitori come previsto
                                               portando con sé un documento di              dalle norme di legge oppure possono
                                                                                            essere consegnate alla Rete Assistenziale
                                               identità e i documenti identificativi di
                                                                                            Fiat, che si occuperà dello smaltimento.
                                               possesso della vettura. Il sistema può
                                               riconoscere fino ad 8 telecomandi.



2                                    F1D0005




                                                                                                                                                9
                            DISPOSITIVO DI                                BLOCCASTERZO                                     5) Non estrarre mai la chiave quando la

 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                                                                           vettura è in movimento. Il volante si
                            AVVIAMENTO                                    Inserimento                                      bloccherebbe automaticamente alla prima
                                2) 3) 4) 5)                               Con dispositivo in posizione STOP                sterzata. Questo vale sempre, anche nel
                                                                                                                           caso in cui la vettura sia trainata.
                                                                          estrarre la chiave e ruotare il volante
                            La chiave può ruotare in 3 diverse            fino a quando si blocca.
                            posizioni fig. 3:
                               STOP: motore spento, chiave                Disinserimento
                            estraibile, blocco dello sterzo. Alcuni       Muovendo leggermente il volante,
                            dispositivi elettrici (ad es. autoradio,      ruotare la chiave in posizione MAR.
                            chiusura centralizzata porte, ecc.)
                            possono funzionare;
                               MAR: posizione di marcia. Tutti i                        ATTENZIONE
                            dispositivi elettrici possono funzionare;
                               AVV: avviamento del motore.                2) In caso di manomissione del dispositivo
                                                                          di avviamento (ad es. un tentativo di furto),
                                                                          farne verificare il funzionamento alla Rete
                                                                          Assistenziale Fiat prima di riprendere la
                                                                          marcia.
                                                                          3) Scendendo dalla vettura togliere sempre
                                                                          la chiave, per evitare che qualcuno azioni
                                                                          inavvertitamente i comandi. Ricordarsi
                                                                          di inserire il freno a mano. Se la vettura è
                                                                          parcheggiata in salita, inserire la 1a marcia,
                                                                          mentre se la vettura è posteggiata in
                                                                          discesa, inserire la retromarcia. Non
                                                                          lasciare mai bambini sulla vettura
                            3                                   F1D0006
                                                                          incustodita.
                            Il dispositivo di avviamento è provvisto      4) È tassativamente vietato ogni intervento
                                                                          in aftermarket, con conseguenti
                            di un meccanismo di sicurezza che             manomissioni della guida o del piantone
                            obbliga, in caso di mancato avviamento        sterzo (es. montaggio di antifurto), che
                            del motore, a riportare la chiave in          potrebbero causare, oltre al decadimento
                            posizione STOP prima di ripetere la           delle prestazioni del sistema e della
                                                                          garanzia, gravi problemi di sicurezza,
                            manovra di avviamento.
                                                                          nonché la non conformità omologativa
                                                                          della vettura.


10
IL SISTEMA FIAT                              Se la spia       si accende significa che il   PORTE
CODE                                         sistema sta effettuando un’autodiagnosi
                                             (dovuto ad esempio ad un calo di
È un sistema elettronico di blocco
                                             tensione). Se l’inconveniente permane          BLOCCO/SBLOCCO
motore che permette di aumentare la
                                             rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.       PORTE DALL'INTERNO
protezione contro tentativi di furto della
vettura. Si attiva automaticamente                                                          Spingere verso la porta la levetta di
estraendo la chiave dal dispositivo di                                                      comando A fig. 4 per effettuare il
avviamento.                                                                                 blocco delle porte oppure tirarla per
                                                                                            effettuare lo sblocco delle porte. Con
FUNZIONAMENTO
                                                                                            comando centralizzato (per versioni/
Ad ogni avviamento, ruotando la chiave                                                      mercati, dove previsto), l’azionamento
in posizione MAR, la centralina del                                                         della levetta A su lato guida genera il
sistema Fiat CODE invia alla centralina                                                     blocco/sblocco di tutte le porte.
controllo motore un codice di                                                               L’azionamento della levetta A sulle altre
riconoscimento per disattivarne il                                                          porte blocca/sblocca la sola porta
blocco delle funzioni.                                                                      interessata. Con serratura meccanica il
L'invio del codice di riconoscimento                                                        blocco/sblocco avviene agendo sulle
avviene solo se la centralina del sistema                                                   singole levette di comando.
Fiat CODE ha riconosciuto il codice
trasmessogli dalla chiave.                                                                  AVVERTENZA La condizione di porta
Ruotando la chiave in posizione STOP,                                                       bloccata è evidenziata dalla serigrafia B
il sistema Fiat CODE disattiva le funzioni                                                  fig. 4 di colore rosso.
della centralina controllo motore. Se,
durante l'avviamento, il codice non
viene riconosciuto correttamente, sul
quadro strumenti si accende la spia
      . In tal caso ruotare la chiave in
posizione STOP e successivamente in
MAR; se il blocco persiste riprovare con
le altre chiavi in dotazione. Se non si è
ancora riusciti ad avviare il motore
rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
                                                                                            4                                  F1D0029




                                                                                                                                         11
                            BLOCCO/SBLOCCO                                                                                  SEDILI
 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                            PORTE DALL'ESTERNO
                            Chiave meccanica: inserire e ruotare
                            l'inserto metallico nella serratura della
                                                                                                                            SEDILI ANTERIORI
                            porta.
                            Chiave con telecomando (per                                                                         7) 8) 9) 10)   2)

                            versioni/mercati, dove previsto):                                                               Regolazione in senso longitudinale
                            premere il pulsante per bloccare le                                                             Sollevare la leva A fig. 6 e spingere il
                            porte, oppure premere il pulsante per                                                           sedile avanti oppure indietro: in
                            sbloccare le porte.                                                                             posizione di guida le braccia devono
                                                                                                                            poggiare sulla corona del volante.
                            AVVERTENZA Prima di aprire una
                            porta, accertarsi che la manovra possa                                                          Regolazione in altezza
                                                                                                                            (per versioni/mercati, dove previsto)
                            essere realizzata in condizioni di
                            sicurezza. Aprire le porte solo a vettura                                                       Agire sulla leva B fig. 6 in alto oppure in
                            ferma.                                                                                          basso fino ad ottenere l'altezza
                            DISPOSITIVO SICUREZZA                                                                           desiderata.
                            BAMBINI
                                                                                                                            AVVERTENZA Effettuare la regolazione
                               6)
                                                                                                                            stando seduti al posto di guida.
                            Impedisce l'apertura delle porte              5                                       F1D0716
                            posteriori dall'interno.
                            Il dispositivo B fig. 5 è inseribile solo a   AVVERTENZA Le porte posteriori non si
                            porte aperte:                                 possono aprire dall'interno quando è
                                posizione 1 - dispositivo inserito        azionato il dispositivo di sicurezza
                            (porta bloccata);                             bambini.
                                posizione 2 - dispositivo disinserito
                            (porta apribile dall'interno).                              ATTENZIONE
                            Il dispositivo rimane inserito anche
                            effettuando lo sblocco elettrico delle
                                                                          6) Utilizzare sempre questo dispositivo           6                                    F1D0007
                            porte.                                        quando si trasportano dei bambini. Dopo
                                                                          aver azionato il dispositivo su entrambe
                                                                          le porte posteriori, verificarne l'effettivo
                                                                          inserimento agendo sulla maniglia interna
                                                                          di apertura porte.

12
Regolazione inclinazione schienale          RISCALDAMENTO                                     in presenza del terzo posto
                                            ELETTRICO SEDILI                             posteriore, (per versioni/mercati, dove
Agire sulla leva C fig. 7 e tenerla         ANTERIORI
azionata finché non si raggiunge la                                                      previsto), sganciare la cintura centrale
                                            (per versioni/mercati, dove previsto)
posizione desiderata, dopodiché                                                          facendo arrotolare la fibbia nella propria
                                            Con chiave di avviamento in posizione        sede sul padiglione;
rilasciare la leva.
                                            MAR, premere rispettivamente il                   agire sulle leve ai lati delle sedute
                                            pulsante A oppure B fig. 9 per               posteriori fig. 10 spingendole verso
                                            l'inserimento della funzione.                l'interno della vettura, ribaltare lo
                                            Per disinserire la funzione, premere         schienale e successivamente
                                            nuovamente il pulsante.                      accompagnare lo schienale sul cuscino.




7                                 F1D0008


Regolazione lombare
(per versioni/mercati, dove previsto)
Per regolare l’appoggio personalizzato      9                                  F1D0145
tra schiena e schienale, ruotare il                                                      10                                 F1D0034

pomello D fig. 8.                           SEDILI POSTERIORI
                                                                                         Riposizionamento schienali
                                            Ampliamento bagagliaio
                                                                                         Spostare lateralmente le cinture di
                                                3)
                                                                                         sicurezza verificando che i nastri siano
                                            Procedere come segue:                        correttamente distesi senza
                                               rimuovere la cappelliera;                 attorcigliamenti. Sollevare lo schienale
                                               spostare lateralmente le cinture di       precedentemente ribaltato fino a
                                            sicurezza verificando che i nastri siano     percepire lo scatto di bloccaggio del
                                            correttamente distesi senza                  meccanismo di aggancio.
                                            attorcigliamenti;

8                                 F1D0715




                                                                                                                                      13
                                                                               3) Prima di ribaltare lo schienale rimuovere   APPOGGIATESTA
 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                               qualunque oggetto presente sul cuscino
                                          ATTENZIONE                           del sedile.                                         11) 12)


                            7) Qualunque regolazione deve essere                                                              APPOGGIATESTA
                            eseguita esclusivamente a vettura ferma.                                                          ANTERIORI
                            8) In presenza di side bag, l'utilizzo di                                                         Regolazione verso l’alto: sollevare
                            foderine per sedili al di fuori di quelle                                                         l’appoggiatesta fino ad avvertire il
                            disponibili presso la Linea Accessori                                                             relativo scatto di bloccaggio.
                            MOPAR® è pericoloso.
                                                                                                                              Regolazione verso il basso: premere
                            9) Rilasciata la leva di regolazione, verificare
                            sempre che il sedile sia bloccato sulle
                                                                                                                              il tasto A fig. 11 ed abbassare
                            guide, provando a spostarlo avanti e                                                              l’appoggiatesta.
                            indietro. La mancanza di questo
                            bloccaggio potrebbe provocare lo
                            spostamento inaspettato del sedile e
                            causare la perdita di controllo della vettura.
                            10) In caso di presenza di passeggeri sui
                            sedili posteriori, rimuovere tutti gli oggetti
                            potenzialmente contundenti che possano
                            causare lesioni in caso di incidente.



                                          ATTENZIONE
                                                                                                                              11                                  F1D0011


                            2) I rivestimenti tessili dei sedili sono                                                         Dispositivo "Anti-Whiplash"
                            dimensionati per resistere a lungo all'usura
                            derivante dall'utilizzo normale della vettura.                                                    Gli appoggiatesta sono dotati del
                            Tuttavia è necessario evitare sfregamenti                                                         dispositivo "Anti-Whiplash", in grado di
                            traumatici e/o prolungati con accessori                                                           ridurre la distanza tra testa e
                            di abbigliamento quali fibbie metalliche,                                                         appoggiatesta in caso di urto
                            borchie, fissaggi in Velcro e simili, in
                            quanto gli stessi, agendo in modo
                                                                                                                              posteriore, limitando i danni derivati dal
                            localizzato e con un'elevata pressione sui                                                        cosiddetto "colpo di frusta".
                            filati, potrebbero provocarne la rottura
                            con conseguente danneggiamento della
                            fodera.



14
In caso di pressione esercitata sullo        Rimozione                                    VOLANTE
schienale a mezzo del torso oppure           Per rimuovere gli appoggiatesta                   13) 14)
della mano si può verificare la              procedere come segue:
movimentazione dell'appoggiatesta:                                                        REGOLAZIONI
                                                 sollevare gli appoggiatesta fino alla
tale comportamento è proprio del
                                             massima altezza;                             Il volante può essere regolato in senso
sistema e non è da intendersi come
malfunzionamento.                                premere i tasti A e B fig. 12 a lato     verticale.
                                             dei due sostegni, quindi rimuovere           Per effettuare la regolazione portare la
APPOGGIATESTA                                gli appoggiatesta sfilandoli verso l’alto.   leva A fig. 13 verso il basso in posizione
POSTERIORI
                                                                                          1, dopodiché regolare il volante nella
Regolazione verso l’alto: sollevare                                                       posizione più idonea e
l’appoggiatesta fino ad avvertire il                      ATTENZIONE                      successivamente bloccarlo in tale
relativo scatto di bloccaggio.                                                            posizione portando la leva A in
Regolazione verso il basso: premere          11) Qualunque regolazione deve essere        posizione 2.
il tasto A fig. 12 ed abbassare              eseguita esclusivamente a vettura ferma.
l’appoggiatesta.                             Gli appoggiatesta vanno regolati in modo
                                             che la testa, e non il collo, appoggi su
                                             di essi. Solo in questo caso esercitano la
                                             loro azione protettiva.
                                             12) Per sfruttare al meglio l’azione
                                             protettiva dell’appoggiatesta, regolare lo
                                             schienale in modo da avere il busto eretto                  2
                                             e la testa il più vicino possibile
                                             all’appoggiatesta.
                                                                                               A         1
                                                                                          13                                  F1D0013



12                                 F1D0012


AVVERTENZA Durante l’utilizzo dei
sedili posteriori, gli appoggiatesta
vanno sempre tenuti nella posizione
“tutta estratta”.




                                                                                                                                        15
                                                                         SPECCHI
 CONOSCENZA DELLA VETTURA                ATTENZIONE                      RETROVISORI

                            13) Le regolazioni vanno eseguite solo con
                            vettura ferma e motore spento.               SPECCHIO INTERNO
                            14) È tassativamente vietato ogni            È provvisto di un dispositivo
                            intervento in aftermarket, con conseguenti   antinfortunistico che ne permette lo
                            manomissioni della guida o del piantone      sgancio in caso di contatto violento con
                            sterzo (es. montaggio di antifurto), che
                            potrebbero causare, oltre al decadimento     un passeggero. Agire sulla leva A fig.
                            delle prestazioni del sistema e della        14 per regolare lo specchio su due            15                                  F1D0015

                            garanzia, gravi problemi di sicurezza,       diverse posizioni: normale oppure
                            nonché la non conformità omologativa                                                       Regolazione elettrica
                                                                         antiabbagliante.                              (per versioni/mercati, dove previsto)
                            della vettura.
                                                                                                                       La regolazione degli specchi è possibile
                                                                                                                       solo con chiave di avviamento in
                                                                                                                       posizione MAR.
                                                                                                                       Per effettuare la regolazione procedere
                                                                                                                       come segue:
                                                                                                                           selezionare mediante il selettore A
                                                                                                                       fig. 16 lo specchio desiderato (destro
                                                                                                                       oppure sinistro);
                                                                                                                           spostando il selettore A in posizione
                                                                         14                                  F1D0014
                                                                                                                       B, ed agendo su di esso, si effettua
                                                                         SPECCHI ESTERNI                               l'orientamento dello specchio
                                                                                                                       retrovisore esterno sinistro;
                                                                              15)
                                                                                                                           spostando il selettore A in posizione
                                                                         Regolazione manuale                           D, ed agendo su di esso, si effettua
                                                                                                                       l'orientamento dello specchio
                                                                         Dall'interno vettura agire sulla leva A       retrovisore esterno destro.
                                                                         fig. 15 per regolare lo specchio.             Terminata la regolazione, riposizionare il
                                                                                                                       selettore A nella posizione intermedia
                                                                                                                       di blocco C.


16
                                              LUCI ESTERNE                                   LUCI DI POSIZIONE /
                                                                                             LUCI DIURNE (D.R.L.)
                                              La leva sinistra fig. 17, comanda il           "Daytime Running Lights"
                                              funzionamento dei fari, delle luci di          (per versioni/mercati, dove previsto)
                                              posizione, delle luci anabbaglianti, delle        16) 17)

                                              luci di parcheggio, delle luci abbaglianti,    Con chiave di avviamento in posizione
                                              degli indicatori di direzione e del            MAR e ghiera A fig. 17 ruotata in
                                              dispositivo "Follow me home".                  posizione O si accendono
                                                                                             automaticamente le luci diurne; le altre
                                                                                             lampade e l’illuminazione interna
16                                  F1D0016                                                  rimangono spente.
AVVERTENZA All'inserimento del                                                               LUCI DI POSIZIONE /
lunotto termico, si attiva lo sbrinamento                                                    LUCI ANABBAGLIANTI
degli specchi esterni (per versioni/                                                         Con chiave di avviamento in posizione
mercati, dove previsto).                                                                     MAR, ruotare la ghiera A fig. 17 in
                                                                                             posizione       . In caso di attivazione
Ripiegamento manuale                                 A                                       delle luci anabbaglianti, le luci diurne si
In caso di necessità ripiegare gli                                                           spengono, e si accendono le luci di
                                              17                                   F1D0019
specchi spostandoli verso l'interno della                                                    posizione e anabbaglianti. Sul quadro
vettura.                                      L’illuminazione esterna avviene solo con       strumenti si illumina la spia        .
                                              la chiave di avviamento in posizione           Con chiave di avviamento in posizione
AVVERTENZA Durante la marcia gli              MAR.                                           STOP o estratta, ruotando la ghiera
specchi devono sempre essere aperti.          Accendendo le luci esterne si illuminano       A dalla posizione O alla posizione        ,
                                              il quadro strumenti e i vari comandi           si accendono tutte le luci di posizione
                                              posti sulla plancia.                           e le luci targa. Sul quadro strumenti
            ATTENZIONE                                                                       si accende la spia         .
                                                                                             LUCI DI PARCHEGGIO
15) Lo specchio retrovisore esterno lato
guida, essendo curvo, altera leggermente                                                     Si accendono solo con chiave di
la percezione della distanza.                                                                avviamento in posizione STOP od
                                                                                             estratta portando la ghiera A fig. 17
                                                                                             prima in posizione O e
                                                                                             successivamente sulla posizione       .
                                                                                             Sul quadro strumenti si illumina la
                                                                                             spia      .

                                                                                                                                           17
                            LUCI ABBAGLIANTI                               Funzione "Lane Change" (cambio                 La spia        si accende al primo

 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                           corsia)                                        azionamento della leva e rimane accesa
                            Per inserire le luci abbaglianti, con
                            ghiera A fig. 17 in posizione       , tirare   Qualora si voglia segnalare un cambio          fino alla disattivazione automatica
                            la leva verso il volante oltre lo scatto       di corsia di marcia, portare la leva           della funzione. Ogni azionamento della
                            di fine corsa. Sul quadro strumenti            sinistra in posizione instabile per meno       leva, incrementa solo il tempo di
                            si illumina la spia     .                      di mezzo secondo. L’indicatore di              accensione delle luci.
                            Tirando nuovamente la leva verso il            direzione del lato selezionato si attiverà     Disattivazione: mantenere tirata la
                            volante oltre lo scatto di fine corsa, gli     per 5 lampeggi per poi spegnersi               leva verso il volante per più di 2
                            abbaglianti si disinseriscono, si              automaticamente.                               secondi.
                            reinseriscono le luci anabbaglianti e si       DISPOSITIVO “FOLLOW                            LUCI RETRONEBBIA
                            spegne la spia        .                        ME HOME”                                       Per l’accensione delle luci retronebbia
                            LAMPEGGI                                       Consente, per un certo periodo di              premere il pulsante      ubicato sulla
                            Si ottengono tirando la leva verso il          tempo, l’illuminazione dello spazio            plancia.
                            volante (posizione instabile)                  antistante alla vettura.                       Con luci retronebbia inserite sul quadro
                            indipendentemente dalla posizione della        Attivazione: con chiave di avviamento          strumenti si illumina la spia   .
                            ghiera A fig. 17. Sul quadro strumenti         in posizione STOP od estratta, tirare          LUCI FENDINEBBIA/
                            si illumina la spia    .                       la leva verso il volante ed agire sulla leva   RETRONEBBIA
                                                                           entro 2 minuti dallo spegnimento del           (per versioni/mercati, dove previsto)
                            INDICATORI DI                                  motore.
                            DIREZIONE                                                                                     L’attivazione delle luci fendinebbia
                                                                           Ad ogni singolo azionamento della leva         è consentita solo con luci anabbaglianti
                            Portare la leva in posizione (stabile):        l’accensione delle luci viene prolungata       accese.
                                verso l'alto: attivazione indicatore       di 30 secondi, fino ad un massimo di           Per l’accensione delle luci fendinebbia/
                            di direzione destro;                           210 secondi; trascorso tale tempo              retronebbia premere il pulsante A fig.
                                verso il basso: attivazione                le luci si spengono automaticamente.           18 con la seguente modalità:
                            indicatore di direzione sinistro.              Ad ogni azionamento della leva
                                                                                                                               prima pressione: accensione luci
                            Sul quadro strumenti si illumina ad            corrisponde l’accensione della spia
                                                                                                                          fendinebbia;
                            intermittenza la spia oppure . Gli                    sul quadro strumenti: sul display
                                                                           vengono inoltre visualizzati un                     seconda pressione: accensione
                            indicatori di direzione si disattivano
                                                                           messaggio e il tempo durante il quale la       luci retronebbia;
                            automaticamente, riportando la vettura
                            in posizione di marcia rettilinea.             funzione rimane attiva.                             terza pressione: spegnimento luci
                                                                                                                          fendinebbia/retronebbia.
                                                                                                                          Con luci fendinebbia inserite sul quadro
                                                                                                                          strumenti si illumina la spia    .

18
Con luci retronebbia inserite sul quadro         LUCI INTERNE                                   Plafoniera multilampada
strumenti si illumina la spia   .                                                               (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                                                L'interruttore A fig. 20 accende/spegne
                                                 PLAFONIERA ANTERIORE                           le lampade della plafoniera.
                                                 Plafoniera monolampada                         Posizioni interruttore A:
                                                                                                    posizione centrale (posizione 1): le
                                                 Il trasparente della plafoniera A fig. 19
                                                                                                lampade C e D si accendono/
                                                 può assumere tre posizioni:
                                                                                                spengono all'apertura/chiusura delle
                                                      lato destro premuto: luce sempre          porte;
                                                 accesa
                                                                                                    premuto a sinistra (posizione 0): le
                                                      lato sinistro premuto: luce sempre        lampade C e D rimangono sempre
                                                 spenta                                         spente;
18                                     F1D0024
                                                      posizione centrale: la luce si                premuto a destra (posizione 2): le
                                                 accende/spegne all’apertura/chiusura           lampade C e D rimangono sempre
             ATTENZIONE                          delle porte.                                   accese.
                                                                                                L'accensione/spegnimento delle luci è
16) Le luci diurne sono un’alternativa alle                                                     progressivo.
luci anabbaglianti durante la marcia diurna                                                     Posizioni interruttore B fig. 20:
dove ne è prescritta l’obbligatorietà e                                                             posizione centrale (posizione 1): le
permesse ove non prescritta.
                                                                                                lampade C e D rimangono sempre
17) Le luci diurne non sostituiscono le luci                                                    spente;
anabbaglianti durante la marcia in galleria o
notturna. L’uso delle luci diurne è                                                                 premuto a sinistra (posizione 0):
regolamentato dal codice della strada del                                                       accensione lampada C;
Paese in cui ci si trova: osservarne le
                                                                                                    premuto a destra (posizione 2):
prescrizioni.
                                                 19                                   F1D0021   accensione lampada D.




                                                                                                                                           19
                                                                          PULIZIA CRISTALLI                             Con ghiera A fig. 21 in posizione       ,

 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                                                                        il tergicristallo automaticamente adatta
                                                                          TERGICRISTALLO /
                                                                          LAVACRISTALLO                                 la velocità di funzionamento alla velocità
                                          A                      B                                                      della vettura.
                                                                               4) 5) 6)
                                                                                                                        Con tergicristallo attivo, inserendo la
                                                                          Il funzionamento avviene solo con             retromarcia si attiva automaticamente il
                                                                          chiave di avviamento in posizione MAR.        tergilunotto.
                                                                          La ghiera A fig. 21 può assumere
                                   C                            D                                                       Funzione "Lavaggio intelligente"
                                                                          quattro diverse posizioni:
                                                                               tergicristallo fermo.                    Tirando la leva verso il volante
                            20                                  F1D0022
                                                                                                                        (posizione instabile) si aziona
                                                                                   funzionamento ad intermittenza.
                            AVVERTENZA Prima di scendere dalla                                                          il lavacristallo.
                                                                                   funzionamento continuo lento.        Mantenendo tirata la leva più di mezzo
                            vettura assicurarsi che entrambi gli
                            interruttori siano in posizione centrale,              funzionamento continuo veloce.       secondo è possibile attivare
                            chiudendo le porte le luci si                                                               automaticamente con un solo
                            spegneranno evitando in tal modo di                                                         movimento il getto del lavacristallo ed il
                            scaricare la batteria. In ogni caso,                                                        tergicristallo stesso.
                            se l'interruttore viene dimenticato in                                                      Il funzionamento del tergicristallo
                            posizione sempre accesa, la plafoniera                                                      termina tre battute dopo il rilascio della
                            si spegne automaticamente dopo                                                              leva. Il ciclo viene ultimato da una
                            circa 15 minuti dallo spegnimento del                                                       battuta del tergicristallo circa 6 secondi
                            motore.                                                                                     dopo.
                                                                                                  B       A
                            TEMPORIZZAZIONI LUCI
                            PLAFONIERA
                                                                          21                                  F1D0020

                            Su alcune versioni, per rendere più
                            agevole l'ingresso/uscita dalla vettura,      Spostando la leva verso l'alto (posizione
                            in particolare di notte od in luoghi          instabile) il funzionamento è limitato al
                            poco illuminati, sono a disposizione due      tempo in cui si trattiene manualmente la
                            logiche di temporizzazione:                   leva in tale posizione. Al rilascio, la
                                                                          leva ritorna nella sua posizione
                                in ingresso vettura;
                                                                          arrestando automaticamente
                                in uscita vettura.                        il tergicristallo.



20
TERGILUNOTTO/
LAVALUNOTTO
                                                               ATTENZIONE
   4) 5) 6)

Il funzionamento avviene solo con               4) Non utilizzare il tergicristallo o il
chiave di avviamento in posizione MAR.          tergilunotto per liberare il parabrezza o il
Ruotando la ghiera B fig. 21 dalla              lunotto da strati accumulati di neve o
                                                ghiaccio. In tali condizioni, se il tergicristallo
posizione O alla posizione          si aziona
                                                o il tergilunotto é sottoposto a sforzo
il tergilunotto secondo quanto segue:           eccessivo, interviene il salvamotore, che
     in modalità intermittente quando           inibisce il funzionamento anche per alcuni
il tergicristallo non è in funzione;            secondi. Se successivamente la
                                                funzionalità non viene ripristinata (anche
     in modalità sincrona (con la metà          dopo un riavvio da chiave della vettura),
della frequenza del tergicristallo)             rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
quando il tergicristallo è in funzione;         5) Non azionare il tergicristallo o il
     in modalità continua con retromarcia       tergilunotto con le spazzole sollevate dal
                                                parabrezza o dal lunotto.
inserita e comando attivo.
                                                6) Qualora sia necessario pulire il
Con tergicristallo in funzione e
                                                parabrezza o il lunotto, accertarsi
retromarcia inserita si ottiene                 dell'avvenuto disinserimento del
l'attivazione del tergilunotto in modalità      dispositivo.
continua.
Spingendo la leva verso la plancia
(posizione instabile) si aziona il getto del
lavalunotto. Mantenendo la leva spinta
per più di mezzo secondo si attiva
anche il tergilunotto. Al rilascio della
leva si attiva il lavaggio intelligente,
come per il tergicristallo.
La funzione termina al rilascio della leva.




                                                                                                     21
                            CLIMATIZZAZIONE
 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                            .




                                18)    2)
                                                                .



                            RISCALDATORE / CLIMATIZZATORE MANUALE
                            (per versioni/mercati, dove previsto)
                            Comandi




                                                        2
                                                    1       3

                                                   0        4




                                      22                            F1D0132




22
A - Manopola regolazione temperatura aria (rosso-calda/blu-fredda).
B - Manopola ricircolo aria:
       ricircolo aria interna.
              presa aria dall’esterno.

AVVERTENZA È consigliabile inserire il ricircolo aria durante le soste in colonna od in galleria, oppure in caso di percorrenza su
strade polverose, per evitare l’immissione di aria esterna inquinata. Evitare di utilizzare in modo prolungato tale funzione,
specialmente con più persone a bordo vettura, in modo da prevenire la possibilità di appannamento dei cristalli.
C - Manopola distribuzione dell’aria:
    verso le bocchette centrali e laterali della plancia per la ventilazione del busto e del viso nelle stagioni calde.
     ripartizione tra i diffusori zona piedi (aria più calda) e le bocchette della plancia (aria più fresca).
     verso i diffusori zona piedi. La naturale tendenza del calore a diffondersi verso l’alto permette nel più breve tempo il
     riscaldamento dell’abitacolo dando una pronta sensazione di calore.
     ripartizione fra i diffusori zona piedi e i diffusori del parabrezza e dei cristalli laterali anteriori. Questa ripartizione permette
     un buon riscaldamento dell’abitacolo prevenendo inoltre il possibile appannamento dei cristalli.
       verso i diffusori del parabrezza e dei cristalli laterali anteriori per il disappannamento o sbrinamento dei cristalli.
D - Pulsante attivazione/disattivazione lunotto termico, specchi riscaldati/parabrezza riscaldato (per versioni/mercati, dove
previsto). L’avvenuto inserimento è segnalato dall’accensione del LED sul pulsante stesso. Al fine di preservare l’efficienza della
batteria la funzione è temporizzata, viene disattivata automaticamente dopo circa 20 minuti
E - Manopola velocità ventilatore ed inserimento/disinserimento climatizzatore (per versioni/mercati, dove previsto).
AVVERTENZA In caso di condizioni atmosferiche caldo-umide, l’utilizzo di aria fredda verso parabrezza può generare condensa
all’esterno, con possibili limitazioni della visibilità.
NOTA Per annullare il flusso d’aria in uscita dalle bocchette posizionare la manopola sullo 0 e porre la manopola B verso il
ricircolo dell'aria interna.                                         .


RISCALDATORE SUPPLEMENTARE
(per versioni/mercati, dove previsto)
Permette un più rapido riscaldamento dell’abitacolo in condizioni climatiche fredde. L'attivazione del riscaldatore avviene
sempre in automatico in base alle condizioni ambientali, con motore acceso e quando la temperatura del liquido motore è
bassa. Lo spegnimento del riscaldatore avviene automaticamente quando vengono raggiunte le condizioni di comfort.
Il riscaldatore funziona solo con temperatura esterna e temperatura liquido raffreddamento motore basse. Il riscaldatore non si
attiva se la tensione della batteria non è sufficiente.

                                                                                                                                             23
                            CLIMATIZZATORE AUTOMATICO

 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                            (per versioni/mercati, dove previsto)
                            Comandi




                                 23                                                                                                                        F1D0708

                                                                                                .



                            A - Inserimento funzione AUTO (funzionamento automatico del climatizzatore).
                            B - Aumento della temperatura dell'aria.
                            C - Riduzione della temperatura dell'aria.
                            D - Selezione manuale distribuzione aria.
                            Premendo i pulsanti si può impostare una delle cinque possibili distribuzioni del flusso aria:
                                 verso i diffusori del parabrezza e dei cristalli laterali anteriori per il disappannamento o sbrinamento dei cristalli.
                                verso le bocchette centrali e laterali della plancia per la ventilazione del busto e del viso nelle stagioni calde.



24
       verso i diffusori zona piedi. La naturale tendenza del calore a diffondersi verso l’alto permette nel più breve tempo il
       riscaldamento dell’abitacolo dando una pronta sensazione di calore.
      +     ripartizione tra i diffusori zona piedi (aria più calda) e le bocchette della plancia (aria più fresca).
      +      ripartizione fra i diffusori zona piedi e i diffusori del parabrezza e dei cristalli laterali anteriori. Questa ripartizione
             permette un buon riscaldamento dell’abitacolo prevenendo inoltre il possibile appannamento dei cristalli.
AVVERTENZA In caso di condizioni atmosferiche caldo-umide, l’utilizzo di aria fredda verso parabrezza può generare condensa
all’esterno, con possibili limitazioni della visibilità.
E - Attivazione/disattivazione funzione MAX-DEF (sbrinamento/disappannamento rapido cristalli anteriori).
F - Inserimento/disinserimento compressore climatizzatore.
G - Inserimento/disinserimento ricircolo aria interna.
H - Accensione/spegnimento climatizzatore.
I - Inserimento/disinserimento lunotto termico e per versioni/mercati, dove previsto, specchi retrovisori esterni riscaldati e
parabrezza riscaldato.
L/M - Regolazione velocità ventilatore.
Il climatizzatore automatico gestisce la funzione Start&Stop (motore spento quando la velocità vettura è zero) in modo tale da
garantire un adeguato comfort all'interno dell'abitacolo.
NOTA In condizioni climatiche estreme si consiglia di limitare l'utilizzo della funzione Start&Stop per evitare continue accensioni
e spegnimenti del compressore, con conseguente rapido appannamento dei cristalli ed accumulo di umidità con ingresso di
cattivi odori in abitacolo.                                                 .




                                                                   ATTENZIONE

18) Con bassa temperatura esterna si consiglia di non utilizzare la funzione di ricircolo aria interna in quanto i cristalli potrebbero appannarsi
rapidamente.



                                                                   ATTENZIONE

2) L’impianto utilizza fluido refrigerante compatibile con le normative vigenti nei Paesi di commercializzazione della vettura R134a o R1234yf.
Attenersi, in caso di interventi di ricarica, all’utilizzo esclusivo del gas indicato sull’apposita targhetta posizionata nel vano motore. L’uso di altri
refrigeranti compromette l’efficienza e l’integrità dell’impianto. Anche il lubrificante utilizzato per il compressore è strettamente vincolato al
tipo di gas refrigerante, fare riferimento alla Rete Assistenziale Fiat.



                                                                                                                                                            25
                            ALZACRISTALLI                                 ALZACRISTALLI MANUALI                           COFANO MOTORE
 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                          POSTERIORI
                            ALZACRISTALLI                                                                                 APERTURA
                            ELETTRICI ANTERIORI                           Per l’apertura/chiusura del cristallo
                                                                          agire sulla maniglia posta sul pannello         Procedere come segue:
                                 19) 20)
                                                                          della porta.                                       tirare la leva A fig. 25 nel senso
                            Funzionano con chiave di avviamento in                                                        indicato dalla freccia;
                            posizione MAR e per circa tre minuti
                            dopo la rotazione della chiave di                          ATTENZIONE
                            avviamento in posizione STOP oppure
                            estratta.                                     19) L’uso improprio degli alzacristalli
                            I pulsanti di comando degli alzacristalli     elettrici può essere pericoloso. Prima e
                            sono fig. 24 posizionati a fianco della       durante l’azionamento, accertarsi sempre
                                                                          che i passeggeri non siano esposti al
                            leva del cambio ed azionano:                  rischio di lesioni provocate sia direttamente
                            A Apertura/chiusura cristallo porta           dai cristalli in movimento, sia da oggetti
                                                                          personali trascinati o urtati dagli stessi.
                              sinistra.
                                                                          20) Scendendo dalla vettura, togliere
                            B Apertura/chiusura cristallo porta           sempre la chiave di avviamento per evitare      25                                      F1D0035

                                destra.                                   che gli alzacristalli elettrici, azionati
                            Con chiave di avviamento in posizione         inavvertitamente, costituiscano un pericolo        spostare verso sinistra la leva B fig.
                            MAR, esercitando una pressione                per chi rimane a bordo.                         26;
                            prolungata, si attiva il funzionamento in
                            automatico del cristallo, automatismo
                            in salita e discesa sul lato guida e
                            solo discesa sul lato passeggero.




                                                                                                                          26                                      F1D0036




                            24                                  F1D0031


26
    sollevare il cofano e                      CHIUSURA
contemporaneamente liberare l’asta di          Procedere come segue:                                       ATTENZIONE
sostegno C fig. 27 dal proprio
                                                   tenere sollevato il cofano con una
dispositivo di bloccaggio D, quindi
                                               mano e con l'altra togliere l'asta C fig.      21) L’errato posizionamento dell’asta di
inserire l’estremità dell’asta nella sede E
                                               27 dalla sede E, con movimento                 sostegno potrebbe provocare la caduta
del cofano motore (foro grande) e                                                             violenta del cofano.
                                               inverso a quello di apertura, e reinserirla
spingere nella posizione di sicurezza                                                         22) Effettuare il sollevamento del cofano
                                               nel proprio dispositivo di bloccaggio
(foro piccolo).                                                                               utilizzando entrambe le mani. Prima di
                                               D;
                                                                                              procedere al sollevamento accertarsi che i
                                                   abbassare il cofano a circa 20             bracci del tergicristallo non risultino
                                               centimetri dal vano motore, quindi             sollevati dal parabrezza, che la vettura sia
                                               lasciarlo cadere ed accertarsi,                ferma e che il freno a mano sia azionato.
                                               provando a sollevarlo, che sia chiuso          23) Eseguire le operazioni solo a vettura
                                                                                              ferma.
                                               completamente e non solo agganciato
                                               in posizione di sicurezza. In                  24) Per ragioni di sicurezza il cofano deve
                                                                                              essere sempre ben chiuso durante la
                                               quest'ultimo caso non esercitare               marcia. Pertanto verificare sempre la
                                               pressione sul cofano, ma risollevarlo e        corretta chiusura del cofano assicurandosi
                                               ripetere la manovra.                           che il bloccaggio sia innestato. Se durante
                                                                                              la marcia ci si accorge che il bloccaggio
                                                    23) 24)                                   non è perfettamente innestato, fermarsi
                                                                                              immediatamente e chiudere il cofano
                                                                                              in modo corretto.
                                               AVVERTENZA Verificare sempre la
                                               corretta chiusura del cofano, per evitare
                                               che si apra mentre si viaggia.
                                               All'interno del vano motore viene
                                               allocata la seguente targhetta fig. 28:



27                                   F1D0037


     21) 22)

                                               28                                   F1D1000




                                                                                                                                             27
                            BAGAGLIAIO                                 Mediante maniglia elettrica (soft             Apertura d'emergenza dall'interno

 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                       touch)
                                                                       (per versioni/mercati, dove previsto)         Procedere come segue:
                            Lo sblocco del bagagliaio è elettrico ed                                                    togliere gli appoggiatesta posteriori e
                                                                       Per versioni dotate di maniglia elettrica
                            è disabilitato con vettura in movimento.                                                 ribaltare completamente i sedili;
                                                                       soft touch, il portellone bagagliaio
                                                                       (quando sbloccato) può essere aperto             rimuovere il tappo di protezione e
                            APERTURA
                                                                       solo dall’esterno vettura agendo sulla        azionare lo sgancio della serratura
                               25)                                                                                   mediante cacciavite oppure inserto
                                                                       maniglia elettrica di apertura A fig.
                                                                       29 posizionata sotto il maniglione fino       metallico della chiave fig. 30.
                            Mediante chiave meccanica
                                                                       ad avvertire lo scatto di avvenuto
                            Per le versioni dotate di chiave           sbloccaggio.
                            meccanica, è possibile aprire              Il portellone può inoltre essere aperto in
                            il bagagliaio dall'esterno vettura         ogni momento se le porte della vettura
                            inserendo e ruotando l'inserto metallico   sono sbloccate. Per aprirlo occorre
                            della chiave nel nottolino posto sul       aver abilitato la maniglia con l'apertura
                            maniglione del portellone posteriore.      di una delle porte anteriori oppure
                            Mediante telecomando                       aver sbloccato le porte con il
                            (per versioni/mercati, dove previsto)      telecomando oppure utilizzando la
                            Mediante la pressione del pulsante         chiave meccanica.
                                                                                                                     30                                  F1D0033
                                   sul telecomando si sblocca
                            il bagagliaio. Si ha una doppia                                                          CHIUSURA
                            segnalazione luminosa degli indicatori                                                        26)
                            di direzione.                                                                            Tirare la maniglia di appiglio ubicata
                                                                                                                     nella parte interna del portellone.

                                                                                                                     AVVERTENZA Prima di richiudere il
                                                                                                                     bagagliaio accertarsi di essere in
                                                                                                                     possesso della chiave, in quanto il
                                                                       29                                  F1D0032   bagagliaio verrà bloccato
                                                                                                                     automaticamente.




28
INIZIALIZZAZIONE                               29) Se viaggiando in zone in cui è                 PORTA USB
BAGAGLIAIO                                     difficoltoso il rifornimento di combustibile, si
                                               vuole trasportare benzina in una tanica di         (per versioni/mercati, ove previsto)
AVVERTENZA In seguito ad                       riserva, occorre farlo nel rispetto delle          In funzione dell’allestimento, la vettura
un'eventuale scollegamento della               disposizioni di legge, usando solamente
                                               una tanica omologata, e fissata
                                                                                                  può essere dotata di una porta USB
batteria od all'interruzione del fusibile di   adeguatamente agli agganci di ancoraggio           in plancia per il trasferimento di dati da
protezione, è necessario "inizializzare"       carico. Anche così tuttavia si aumenta il          USB Pen Drive smartphone etc. o
il meccanismo di apertura/chiusura             rischio di incendio in caso di incidente.          per la ricarica lenta di un dispositivo
del bagagliaio procedendo come segue                                                              esterno fig. 31.
chiudere tutte le porte ed il bagagliaio,
premere il pulsante sul telecomando,
quindi premere il pulsante .
   27) 28) 29)




                 ATTENZIONE

25) Attenzione a non urtare gli oggetti sul
                                                                                                  31                                     F1D1012
portapacchi aprendo il portellone del
bagagliaio.                                                                                       AVVERTENZA Dopo l’utilizzo della
26) Con motore avviato assicurarsi sempre                                                         presa di ricarica USB si raccomanda di
che il portellone posteriore sia chiuso: i
gas di scarico potrebbero essere aspirati
                                                                                                  scollegare il dispositivo
all'interno del vano di carico.                                                                   (smartphone) estraendo sempre prima il
27) Non ancorare, al singolo aggancio, un                                                         cavo dalla presa del veicolo e mai dal
carico avente peso superiore a 100 kg.                                                            dispositivo. Vedere fig. 32 d’esempio.
28) Un bagaglio pesante non ancorato, in                                                          Cavi volanti o estratti in modo non
caso di incidente, potrebbe provocare gravi                                                       corretto potrebbero compromettere la
danni ai passeggeri.                                                                              funzionalità di ricarica e/o lo stato
                                                                                                  della presa USB.




                                                                                                                                                   29
                            NOTA La porta USB gestisce la                 SMARTPHONE
 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                            trasmissione dati da Pen Drive/               DOCKING
                            Smartphone etc. e la ricarica lenta,          (per versioni con Uconnect Mobile)
                            non sempre garantita in quanto
                            dipendente dal tipo / marca di                In funzione dell’allestimento, con la
                            dispositivo, di un dispositivo esterno.       vettura può essere fornito un supporto
                                                                          per smartphone da installare in plancia.
                                                                          Installazione/
                                                                          disinstallazione
                                                                          supporto
                                                                                                                         34                                  F1D1015

                                                                          Installare il supporto per smartphone
                                                                          inserendolo nella specifica sede su            Inserimento/
                                                                                                                         disinserimento
                                                                          plancia, illustrata in fig. 33 (montaggio a    smartphone
                                                                          scatto).
                                                                                                                         Per inserire lo smartphone nel
                                                                                                                         supporto:
                            32                                  F1D1013




                                                                          33                                   F1D1014


                                                                          Per rimuovere il supporto premere              35                                  F1D0703

                                                                          contemporaneamente su entrambi i
                                                                          tasti laterali fig. 34.                           assicurarsi che la ghiera A fig. 35 sia
                                                                                                                         ruotata in posizione ;
                                                                          NOTA Per evitare rumorosità e/o                   inserire lo smartphone in orizzontale
                                                                          vibrazioni, nei periodi in cui il supporto     nella sede appoggiandolo sulla base
                                                                          per smartphone non viene utilizzato,           del supporto e premere per aprire
                                                                          si consiglia di rimuovere lo stesso dalla      la mano di presa fig. 36;
                                                                          sede relativa.

30
                                              Per rimuovere lo smartphone dal               ALLESTIMENTO CON
                                              supporto:                                     IMPIANTO GPL
                                                  ruotare la ghiera A fig. 35 facendola
                                              scattare in posizione ;
                                                  prelevare lo smartphone premendo             30) 31) 14)   10) 11) 12) 13)
                                              verso il basso per aprire la mano di
                                              presa;                                        INTRODUZIONE
                                                  rimuovere lo smartphone dal               La versione “GPL” è caratterizzata da
                                              supporto e rilasciare. Il carico presente     due sistemi di alimentazione: uno per la
36                                  F1D1016
                                              sulla molla interna al supporto               benzina ed uno per il GPL.
    adagiare lo smartphone sulla base         permetterà la chiusura della mano di
                                                                                            Sebbene l'impianto GPL sia dotato di
frontale e rilasciare. Il carico presente     presa dopo il disinserimento.
                                                                                            numerose sicurezze, ogni volta che
sulla molla interna al supporto                                                             la vettura viene ricoverata per un lungo
                                                 7) 8) 9)
permetterà la chiusura della mano di                                                        periodo oppure movimentata in
presa;                                                                                      circostanze di emergenza a causa di
    bloccare lo smartphone ruotando la                      ATTENZIONE                      guasti o incidenti, si consiglia di
ghiera A fig. 35 facendola scattare in                                                      osservare la seguente procedura:
posizione .                                                                                     svitare i dispositivi di fissaggio A fig.
                                              7) A veicolo in movimento, lo smartphone
                                              deve essere utilizzato all'interno del        38, quindi rimuovere il coperchio B;
                                              supporto solo in posizione orizzontale e
                                              senza alcuna inclinazione (vedere fig. 36).
                                                                                                chiudere il rubinetto del GPL
                                              Ogni altra posizione del supporto è           ruotando in senso orario la ghiera C fig.
                                              ammessa unicamente a veicolo fermo,           39;
                                              all'unico scopo di facilitare l'inserimento       rimontare il coperchio e riavvitare i
                                              dello smartphone nel supporto stesso.
                                                                                            dispositivi di fissaggio.
                                              8) Le dimensioni massime degli
                                              smartphone utilizzabili sono: 67 mm
                                              (larghezza) e 11 mm (profondità).
                                              9) Il peso massimo dello smartphone
37                                  F1D1017
                                              installabile è di 180 g.
   Il pomello posteriore B fig. 37
permette possibili aggiustamenti in
funzione del peso e della geometria
dello smartphone.

                                                                                                                                            31
                                                                                                                      SELEZIONE TIPO DI

 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                                                                      ALIMENTAZIONE
                                                                                                                      BENZINA / GPL
                                                                                                                           32)   15) 16) 17)

                                                                                                                      Il pulsante A fig. 41 (commutazione
                                                                                                                      benzina/GPL) permette di selezionare il
                                                                                                                      funzionamento a benzina oppure a
                                                                                                                      GPL.

                            38                                F1D0111   40                                  F1D0113


                                                                        Certificazione del serbatoio GPL
                                                                        Il serbatoio per il GPL è certificato
                                                                        secondo la normativa vigente.
                                                                        In Italia il serbatoio ha una durata di 10
                                                                        anni dalla data di immatricolazione
                                                                        della vettura. Se la vettura è
                                                                        immatricolata in uno Stato diverso
                                                                        dall'Italia, la durata e le procedure di      41                                   F1D0109

                                                                        controllo/ispezione del serbatoio GPL         Per garantire la commutazione in
                            39                                F1D0112
                                                                        possono variare in funzione delle norme       assoluta sicurezza l’effettivo passaggio
                            SERBATOIO GPL                               legislative nazionali di quello Stato. In     all’alimentazione scelta avverrà in
                                                                        ogni caso, trascorso il tempo prescritto      funzione delle condizioni di utilizzo della
                                 14)
                                                                        dalle specifiche disposizioni legislative     vettura, pertanto potrebbe non essere
                            La vettura è dotata di un serbatoio A       dei singoli Stati, rivolgersi alla Rete       immediato.
                            fig. 40 (in pressione) di accumulo del      Assistenziale Fiat per la sua                 L’effettiva commutazione verrà
                            GPL allo stato liquido avente forma         sostituzione.                                 confermata dall’accensione/
                            toroidale, posizionato nel vano previsto
                                                                                                                      spegnimento della spia verde
                            per la ruota di scorta e opportunamente
                                                                                                                          ubicata sul quadro strumenti.
                            protetto.




32
In caso di esaurimento GPL, la                                                              12) La vettura è equipaggiata con un
commutazione a benzina avviene                                                              impianto di iniezione gassosa di GPL
                                                          ATTENZIONE                        studiato appositamente per la vettura: è
automaticamente. In questo caso il                                                          quindi assolutamente vietato modificare la
display visualizza l'icona                                                                  configurazione dell’impianto o dei relativi
                                            30) Si rammenta che in alcune nazioni
   immediatamante sopra la scritta                                                          componenti. L’uso di altri componenti
                                            (Italia compresa) sussistono restrizioni, per
LPG e le quattro barre dell'indicatore                                                      o materiali può provocare
                                            normative in vigore, al parcheggio/
digitale si spengono.                                                                       malfunzionamenti e ridurre la sicurezza,
                                            rimessaggio di autoveicoli alimentati con
                                                                                            pertanto in caso di avarie, rivolgersi presso
                                            gas avente densità superiore a quella
RIFORNIMENTI                                dell’aria; il GPL rientra in quest’ultima
                                                                                            la Rete Assistenziale Fiat. Nel trainare o
                                                                                            sollevare la vettura, per evitare di
   18) 19)                                  categoria.
                                                                                            danneggiare la parti dell’impianto a gas, è
                                            31) Modifiche o riparazioni dell’impianto di    necessario attenersi a quanto riportato
GPL                                         alimentazione eseguite in modo non              nel Libretto di Uso e Manutenzione al
                                            corretto e senza tenere conto delle             paragrafo “Traino della vettura”.
Capacità massima rifornibile                caratteristiche tecniche dell’impianto,
                                                                                            13) Nel caso di verniciatura in forno, il
(comprensiva di riserva): 30,5 litri. Il    possono causare anomalie di
                                                                                            serbatoio GPL deve essere rimosso dalla
valore tiene già conto del limite           funzionamento con rischi di incendio.
                                                                                            vettura e successivamente rimontato a
dell’80% di riempimento serbatoio e del     32) Non effettuare la commutazione tra i        cura della Rete Assistenziale Fiat. Sebbene
residuo di liquido necessario per il        due modi di funzionamento durante la fase       l’impianto GPL sia dotato di numerose
                                            di avviamento del motore.                       sicurezze, ogni volta che la vettura viene
regolare pescaggio ed è il rifornimento
                                                                                            ricoverata per un lungo periodo o
massimo ammesso. Inoltre, tale valore                                                       movimentata in circostanze di emergenza a
può presentare, in diversi rifornimenti,                                                    causa di guasti o incidenti, si consiglia di
leggere variazioni a causa di: differenze                 ATTENZIONE                        osservare la seguente procedura: svitare i
tra le pressioni di erogazione delle                                                        dispositivi di fissaggio A fig. 38, quindi
                                                                                            rimuovere il coperchio B. Chiudere il
pompe in rete, pompe con differenti         10) Le temperature estreme di
                                            funzionamento dell’impianto sono                rubinetto del GPL ruotando in senso orario
caratteristiche di erogazione/blocco,                                                       la ghiera C fig. 40. Rimontare quindi il
                                            comprese tra –20°C e 100°C.
serbatoio non completamente in                                                              coperchio e riavvitare i dispositivi di
riserva.                                    11) Se durante il funzionamento a GPL           fissaggio.
                                            questo si esaurisce, si ha la commutazione
                                            automatica a benzina e sul display si
                                            spengono tutte le tacche dell'indicatore
                                            digitale; questa visualizzazione rimane tale
                                            fino a nuovo rifornimento di GPL.




                                                                                                                                            33
                            14) Periodicamente (almeno una volta ogni       17) In particolari condizioni di utilizzo, come   ALLESTIMENTO CON
 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                            sei mesi) è consigliato lasciar esaurire il     avviamento e funzionamento a bassa
                                                                                                                              IMPIANTO A
                            GPL contenuto nel serbatoio e, al primo         temperatura ambiente oppure fornitura di
                            rifornimento, verificare che non si superi la   GPL a basso contenuto di Propano, il              METANO (Natural
                            capacità massima prevista di 30,5 litri         sistema può commutare temporaneamente             Power)
                            (compresa la riserva) (con la tolleranza di 2   al funzionamento a benzina, senza
                            litri in eccesso) (vedere quanto riportato      segnalarne l'avvenuta commutazione. In
                            nel paragrafo “Rifornimenti” del presente       caso di ridotti livelli di GPL nel serbatoio
                            Supplemento). Nel caso si riscontrasse un       oppure richiesta di prestazioni elevate (es.:          33) 34) 35)   20)
                            valore superiore a 30,5 litri (compresa la      in fase di sorpasso, vettura a pieno carico,
                            riserva) è necessario rivolgersi                superamento di pendenze importanti) il            INTRODUZIONE
                            immediatamente alla Rete Assistenziale          sistema può commutare automaticamente
                            Fiat.                                           al funzionamento a benzina per garantire          La versione "Natural Power" è
                            15) Indipendentemente dal tipo di               l'erogazione di potenza motore richiesta; in      caratterizzata da due sistemi di
                            alimentazione in uso nell'ultimo utilizzo       tal caso l'avvenuta commutazione è                alimentazione: uno per la benzina ed
                            vettura, all'avviamento successivo, dopo la     segnalata dall'accensione della spia verde        uno per il Gas Naturale (Metano).
                            fase iniziale a benzina, si avrà la                 ubicata sul quadro strumenti. Al cessare
                            commutazione automatica a GPL.                  delle condizioni sopra elencate il sistema        BOMBOLE METANO
                                                                            ritorna automaticamente alla modalità
                            16) All’atto della richiesta di commutazione,   di funzionamento a GPL e la spia verde            La vettura è dotata di due bombole
                            da benzina a GPL, si percepisce una                 si spegne. Per soddisfare la                  (capacità complessiva di circa 72 litri)
                            rumorosità metallica proveniente dalle          commutazione automatica sopra descritta,          fig. 42 - fig. 43 ubicate sotto il
                            valvole per la messa in pressione del           assicurarsi che nel serbatoio della benzina
                            circuito. Per le logiche di commutazione                                                          pavimento della vettura e protette da
                                                                            sia sempre presente un quantitativo
                            sopra descritte, è del tutto normale che ci                                                       due specifici ripari.
                                                                            sufficiente di combustibile.
                            sia un ritardo tra ticchettio valvola e
                            spegnimento della spia verde         ubicata    18) Utilizzare unicamente GPL per
                            sul quadro strumenti.                           autotrazione.
                                                                            19) E' tassativamente vietato l'utilizzo di
                                                                            qualsiasi tipologia di additivo al GPL.




                                                                                                                              42                                  F1D0137




34
                                           Le targhette consegnate dal
                                           Concessionario con la documentazione
                                           di bordo riportano la data prevista per
                                           il primo collaudo/ispezione delle
                                           bombole. Gli addetti al rifornimento del
                                           Metano non sono autorizzati a riempire
                                           bombole con la data di collaudo
                                           scaduta.

43                               F1D0138   AVVERTENZA Se la vettura è
                                                                                           44                                  F1D0109
                                           immatricolata in stati diversi dall’Italia, i
Il Metano, immagazzinato nelle             dati di certificazione, identificazione e       Per garantire la commutazione in
bombole ad alta pressione, fluisce in      le procedure di controllo/ispezione delle       assoluta sicurezza l’effettivo passaggio
un’apposita tubazione fino al              bombole del Metano, sono conformi               all’alimentazione scelta avverrà in
riduttore/regolatore di pressione che      alle norme legislative nazionali di quello      funzione delle condizioni di utilizzo della
alimenta i due iniettori del Metano        stato. In ogni caso si ricorda che la           vettura, pertanto potrebbe non essere
a bassa pressione (circa 9 bar).           vita delle bombole è di 20 anni dalla           immediato.
Certificazione bombole                     data di produzione come da                      L’effettiva commutazione verrà
Le bombole per il Metano sono              Regolamento ECE n. 110.                         confermata dall’accensione/
certificate secondo il Regolamento ECE                                                     spegnimento della spia verde
n. 110.                                    SELEZIONE TIPO DI
                                           ALIMENTAZIONE                                       ubicata sul quadro strumenti.
Le bombole devono essere ispezionate,      BENZINA / METANO                                In caso di avviamento con temperatura
secondo la Procedura del Regolamento                                                       esterna inferiore ai –10°C circa, i tempi
                                              36)     21) 22) 23)
ECE n. 110, ogni 4 anni a partire dalla                                                    di commutazione da benzina a Metano
data di immatricolazione della vettura,    Il normale funzionamento del motore è
                                                                                           aumentano per consentire il sufficiente
oppure secondo specifiche disposizioni     a Metano ad eccezione dell’avviamento
                                                                                           riscaldamento del riduttore/regolatore di
dei singoli stati.                         che avviene a benzina.
                                                                                           pressione.
                                           Il pulsante A fig. 44 (commutazione
                                                                                           In caso di esaurimento del Metano, la
                                           benzina/Metano) permette di
                                                                                           commutazione a benzina avviene
                                           selezionare il funzionamento a benzina
                                                                                           automaticamente. In questo caso le
                                           oppure a Metano.
                                                                                           quattro barre dell'indicatore digitale si
                                                                                           spengono e la spia verde sul quadro
                                                                                           strumenti si accende.


                                                                                                                                         35
                            RIFORNIMENTI                                      34) Nel caso di verniciatura in forno le       22) All’atto della richiesta di commutazione

 CONOSCENZA DELLA VETTURA
                                                                              bombole devono essere rimosse                  da benzina a Metano, come del resto in
                            Metano                                            dalla vettura e successivamente rimontate      fase di avviamento motore, si percepisce
                            Capacità: circa 12 kg. Il volume                  a cura della Rete Assistenziale Fiat.          una rumorosità metallica proveniente dalle
                                                                              Sebbene l’impianto a Metano sia dotato di      valvole per la messa in pressione del
                            complessivo delle bombole è di circa              numerose sicurezze si consiglia di chiudere    circuito. Per le logiche di commutazione
                            72 litri.                                         i rubinetti manuali delle bombole ogni         sopra descritte, è del tutto normale che ci
                                                                              volta che la vettura viene ricoverata per un   sia un ritardo tra ticchettio valvola e
                                                                              lungo periodo, trasportata su altri mezzi,     spegnimento della spia verde          ubicata
                                                                              o movimentata in circostanze di emergenza      sul quadro strumenti.
                                          ATTENZIONE                          a causa di guasti o incidenti.                 23) In particolari condizioni di utilizzo, come
                                                                              35) Modifiche o riparazioni dell’impianto di   avviamento e funzionamento a bassa
                            33) Fiat Panda Natural Power è                    alimentazione eseguite in modo non             temperatura ambiente, il sistema
                            equipaggiata con un impianto a Metano ad          corretto e senza tenere conto delle            può commutare temporaneamente al
                            alta pressione, progettato per operare a          caratteristiche tecniche dell’impianto,        funzionamento a benzina, senza segnalarne
                            200 bar nominali. È pericoloso forzare            possono causare anomalie di                    l'avvenuta commutazione. In caso di ridotti
                            l’impianto con pressioni più elevate. Nel         funzionamento con rischi di incendio.          livelli di Metano nel serbatoio oppure
                            trainare o sollevare la vettura, per evitare di   36) Non effettuare la commutazione tra i       richiesta di prestazioni elevate (es.: in fase
                            danneggiare le parti dell’impianto Metano,        due modi di funzionamento durante la fase      di sorpasso, vettura a pieno carico,
                            è necessario attenersi alle istruzioni            di avviamento del motore.                      superamento di pendenze importanti) il
                            riportate nel Libretto di Uso e                                                                  sistema può commutare automaticamente
                            Manutenzione, al paragrafo: “Traino della                                                        al funzionamento a benzina per garantire
                            vettura”. In caso di guasto all’impianto                                                         l'erogazione di potenza motore richiesta; in
                            a Metano rivolgersi solo alla Rete                             ATTENZIONE                        tal caso l'avvenuta commutazione è
                            Assistenziale Fiat. Non modificare la                                                            segnalata dall'accensione della spia verde
                            configurazione o i componenti                                                                        ubicata sul quadro strumenti. Al cessare
                            dell’impianto a Metano; essi sono stati           20) Se durante il funzionamento a Metano       delle condizioni sopra elencate il sistema
                            progettati esclusivamente per Fiat Panda          questo si esaurisce, si ha la commutazione     ritorna automaticamente alla modalità
                            Natural Power. L’uso di altri componenti          automatica a benzina e sul display si          di funzionamento a Metano e la spia verde
                            o materiali può provocare                         spengono tutte le tacche dell'indicatore           si spegne. Per soddisfare la
                            malfunzionamenti e ridurre la sicurezza.          digitale; questa visualizzazione rimane tale   commutazione automatica sopra descritta,
                                                                              fino a nuovo rifornimento di Metano.           assicurarsi che nel serbatoio della benzina
                                                                              21) Indipendentemente dal tipo di              sia sempre presente un quantitativo
                                                                              alimentazione in uso nell'ultimo utilizzo      sufficiente di combustibile.
                                                                              vettura, all'avviamento successivo, dopo la
                                                                              fase iniziale a benzina, si avrà la
                                                                              commutazione automatica a Metano.




36
       CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI

Questa sezione del libretto Le fornisce      QUADRO E STRUMENTI DI
tutte le informazioni utili per conoscere,   BORDO........................................... 38
interpretare e utilizzare correttamente      DISPLAY ......................................... 39
il quadro strumenti.
                                             SPIE E MESSAGGI.......................... 42
                                              - Spie di colore rosso .........................           42
                                              - Spie di colore giallo ..........................         49
                                              - Spie di colore verde .........................           58
                                              - Spie di colore blu .............................         59
                                              - Simboli e messaggi visualizzati sul
                                              display ................................................   60




                                                                                                              37
                                   QUADRO E STRUMENTI DI BORDO
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                                                                                                .




                                   Il colore di sfondo degli strumenti e la loro tipologia può variare in funzione delle versioni.
                                   Le spie presenti sul quadro strumenti potrebbero variare in funzione della versione/allestimento (ad es. GPL, Cross ecc…) della
                                   vettura. Le spie      e      sono presenti solo sulle versioni Diesel. Sulle versioni Diesel il regime massimo di giri/motore (scala
                                   rossa contagiri) corrisponde a 6000 giri/minuto.




                                        45                                                                                                                   F1D0690


                                   A. Tachimetro (indicatore di velocità) – B. Display multifunzionale – C. Contagiri




38
DISPLAY                                      L Gear Shift Indicator (indicazione          PULSANTI DI COMANDO
                                               cambio marcia) (per versioni/mercati,      Sono ubicati sulla plancia fig. 47.
                                               dove previsto)
Sul display fig. 46 vengono visualizzate     M Indicatore temperatura liquido             NOTA In funzione delle versioni,
le seguenti informazioni:                       raffreddamento motore.                    l'ideogramma riportato sui pulsanti può
                                             N Indicatore livello carburante.             assumere differenti rappresentazioni:
                                                                                                e    oppure e .
                                             GEAR SHIFT INDICATOR
                                             Il sistema GSI (Gear Shift Indicator)
                                             suggerisce al guidatore di effettuare un
                                             cambio marcia attraverso un'apposita
                                             indicazione sul quadro di bordo. Tramite
                                             il GSI, il guidatore viene avvisato che il
                                             passaggio ad un'altra marcia
                                             consentirebbe un risparmio in termini di
46                                 F1D0002   consumi.
                                             Quando sul display viene visualizzata
A Data
                                             l'icona SHIFT UP ( SHIFT) il GSI             47                                    F1D0003
B Eventuale inserimento servosterzo          suggerisce di passare ad una marcia
   elettrico Dualdrive (scritta CITY)        con rapporto superiore, mentre quando                   /      : premere e rilasciare i
C Posizione assetto fari (solo con luci      sul display viene visualizzata l'icona       pulsanti per scorrere verso l'alto oppure
   anabbaglianti inserite)                   SHIFT DOWN ( SHIFT) il GSI                   verso il basso le voci del menu, oppure
                                             suggerisce di passare ad una marcia          per incrementare/decrementare il valore
D Indicazione funzione Start&Stop (per
                                             con rapporto inferiore.                      visualizzato.
   versioni/mercati, dove previsto)
                                             L'indicazione rimane visualizzata fino a             : premere con pressione breve
E Ora
                                             quando non viene effettuato un cambio        per accedere al menu e/o passare
F Odometro (visualizzazione chilometri/                                                   alla videata successiva oppure
                                             marcia oppure fino a quando le
   miglia percorsi)                                                                       confermare la scelta desiderata.
                                             condizioni di guida non rientrano in un
G Segnalazioni cinture di sicurezza          profilo di missione tale da non dover        Premere con pressione lunga per
H Temperatura esterna (per versioni/         rendere necessario un cambio marcia          ritornare alla videata standard.
   mercati, dove previsto)                   per ottimizzare i consumi.
I Indicazione marcia inserita (solo
  versioni Dualogic)


                                                                                                                                          39
                                   MENU DI SETUP                             Disattivazione Air bag passeggero             Reset livello olio

 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                                                             anteriore e Side Bag
                                   Il menu è composto dalle seguenti voci:                                                 (per versioni/mercati, dove previsto)
                                       MENU                                  Questa funzione permette di attivare/
                                                                                                                              24)
                                       ILLUMINAZIONE                         disattivare l’air bag lato passeggero.
                                                                             Procedere come segue:                         Questa funzione consente
                                       BEEP VELOCITÀ
                                                                                 premere il pulsante e, dopo aver          l’azzeramento della segnalazione di
                                       SENSORE FARI (per versioni/
                                                                             visualizzato sul display il messaggio         rabbocco olio che avviene ogni 8.000
                                   mercati, dove previsto)
                                                                             ("Bag pass: Off" per disattivare) oppure      Km circa.
                                       ATTIVAZIONE/DATI TRIP B                                                             Per azzerare tale segnalazione, dopo
                                                                             il messaggio ("Bag pass: On" per
                                       REGOLA ORA                                                                          aver rabboccato l’olio, procedere come
                                                                             attivare) tramite la pressione dei pulsanti
                                       REGOLA DATA                                  e      , premere nuovamente il         segue:
                                       VEDI RADIO (per versioni/mercati,     pulsante ;                                        Premere il pulsante con pressione
                                   dove previsto)                                                                          breve. Il display visualizzerà il
                                                                                 sul display viene visualizzato il
                                       AUTOCLOSE (per versioni/mercati,      messaggio di richiesta conferma;              messaggio di richiesta di conferma del
                                   dove previsto)                                                                          reset.
                                                                                 tramite la pressione dei pulsanti
                                       UNITÀ MISURA                                                                            Tramite la pressione del pulsante
                                                                                    oppure        selezionare "Sì" (per
                                       LINGUA                                confermare l’attivazione/ disattivazione)           oppure         selezionare “SI” per
                                       VOLUME AVVISI                         oppure "No" (per rinunciare);                 azzerare la segnalazione oppure “NO”
                                       BUZZ CINTURE (per versioni/               premendo il pulsante con                  per annullare l'operazione.
                                   mercati, dove previsto)                   pressione breve viene visualizzato un
                                       SERVICE                               messaggio di conferma scelta e si torna
                                       AIR BAG/BAG PASSEGGERO (per           alla videata menu. Premendo invece il
                                   versioni/mercati, dove previsto)          pulsante con pressione lunga si torna
                                       LUCI DIURNE (per versioni/mercati,    alla videata standard senza
                                   dove previsto)                            memorizzare.
                                       RESET PNEUMATICI (per
                                   versioni/mercati, dove previsto)
                                       CITY BRAKE C. (per versioni/
                                   mercati, dove previsto)
                                       RESET LIVELLO OLIO (per
                                   versioni/mercati, dove previsto)
                                       USCITA MENU


40
TRIP COMPUTER
Il “Trip computer” consente di                          ATTENZIONE
visualizzare, con chiave di avviamento
in posizione MAR, le grandezze relative   24) Un insufficiente livello olio motore,
allo stato di funzionamento della         conseguente ad un mancato rabbocco
vettura. Tale funzione è composta da      potrebbe inibire le normali funzionalità della
due trip separati denominati “Trip A”     vettura fino al fermo della stessa
e “Trip B” capaci di monitorare la
“missione completa” della vettura
(viaggio) in modo indipendente l’uno
dall’altro.
Il “Trip A” consente la visualizzazione
delle seguenti grandezze: "Temperatura
esterna (per versioni/mercati, dove
previsto)", "Autonomia", "Distanza
percorsa", "Consumo medio",
"Consumo istantaneo", " Velocità
media", "Tempo di viaggio (durata di
guida)"
Il “Trip B” consente la visualizzazione
delle seguenti grandezze: "Distanza
percorsa B", "Consumo medio B",
"Velocità media B", "Tempo di viaggio B
(durata di guida)". Il “Trip B” è una
funzione escludibile.
Entrambe le funzioni sono azzerabili
(reset - inizio di una nuova missione).
Per effettuare il reset premere e
mantenere premuto il pulsante TRIP,
ubicato sulla leva destra del volante.
NOTA Le grandezze “Autonomia”
e “Consumo istantaneo” non sono
azzerabili.


                                                                                           41
                                   SPIE E MESSAGGI
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI   AVVERTENZE GENERALI
                                   AVVERTENZA L'accensione della spia è associata a messaggio specifico e/o avviso acustico dove il quadro di bordo lo
                                   permette. Tali segnalazioni sono sintetiche e cautelative e non devono essere considerate esaustive e/o alternative a quanto
                                   specificato nel presente Libretto Uso e Manutenzione, di cui si consiglia sempre un'attenta lettura. In caso di segnalazione
                                   di avaria fare sempre e comunque riferimento a quanto riportato nel presente capitolo.
                                   AVVERTENZA Le segnalazioni di avaria che appaiono sul display sono suddivise in due categorie: anomalie gravi ed anomalie
                                   meno gravi. Le anomalie gravi visualizzano un "ciclo" di segnalazioni ripetuto per un tempo prolungato. Le anomalie meno gravi
                                   visualizzano un "ciclo" di segnalazioni per un tempo più limitato. È possibile interrompere il ciclo di visualizzazione di entrambe
                                   le categorie premendo il pulsante . La spia sul quadro di bordo rimane accesa fino a quando non viene eliminata la causa
                                   del malfunzionamento.


                                   SPIE SU QUADRO STRUMENTI
                                   Spie di colore rosso


                                               Spia                                                              Cosa significa

                                                                    CINTURE DI SICUREZZA NON ALLACCIATE
                                                                    (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                    La spia si accende a luce fissa con vettura ferma e cintura di sicurezza lato guida oppure lato passeggero
                                                                    (quando il passeggero è presente) non allacciata. La spia si accenderà in modo lampeggiante, unitamente
                                                                    ad un avvisatore acustico (buzzer) quando, a vettura in movimento, le cinture dei posti anteriori non sono
                                                                    correttamente allacciate.
                                               rossa
                                                                    Per la disattivazione permanente dell'avvisatore acustico (buzzer) del sistema S.B.R. (Seat Belt Reminder)
                                                                    rivolgersi Rete Assistenziale Fiat. È possibile riattivare il sistema mediante Menu di Setup.




42
              Spia                                                                   Cosa significa




             rossa                   AVARIA EBD
                                     L'accensione contemporanea delle spie          (rossa),    (giallo ambra) e    (giallo ambra), con motore
                                     acceso, indica un'anomalia del sistema EBD oppure che il sistema non risulta disponibile. In questo caso,
                                     con frenate violente, si può avere un blocco precoce delle ruote posteriori, con possibilità di sbandamento.
                                     Su alcune versioni il display visualizza un messaggio dedicato.
          giallo ambra               Guidando con estrema cautela raggiungere immediatamente la più vicina Rete Assistenziale Fiat per la
                                     verifica dell'impianto.




          giallo ambra

                                     AVARIA AIRBAG
                                     Ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR la spia si accende ma deve spegnersi dopo alcuni
                                     secondi.
                                     L'accensione della spia a luce fissa indica un'anomalia all'impianto airbag. Su alcune versioni il display
                                     visualizza un messaggio dedicato.
             rossa
                                         37) 38)




                                                                  ATTENZIONE

37) Se la spia     non si accende ruotando la chiave in posizione MAR oppure rimane accesa durante la marcia è possibile che sia presente
una anomalia nei sistemi di ritenuta; in tal caso gli airbag o i pretensionatori potrebbero non attivarsi in caso di incidente o, in un più limitato
numero di casi, attivarsi erroneamente. Prima di proseguire, contattare la Rete Assistenziale Fiat per l'immediato controllo del sistema.
38) L'avaria della spia     viene segnalata dal lampeggio della spia       . In tal caso eventuali anomalie sul sistema airbag potrebbero non
essere segnalate. Prima di proseguire rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat per l'immediato controllo del sistema.


                                                                                                                                                       43
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                                Spia                                                                    Cosa significa

                                                                        LIQUIDO FRENI INSUFFICIENTE / FRENO A MANO INSERITO
                                                                        Ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR la spia si accende, ma deve spegnersi dopo alcuni
                                                                        secondi.
                                                                        Liquido freni insufficiente
                                                                        La spia si accende quando il livello del liquido freni nella vaschetta scende sotto il livello minimo, a causa di
                                                                        una possibile perdita di liquido dal circuito. Su alcune versioni il display visualizza un messaggio dedicato.

                                                                            39)
                                                rossa
                                                                        Freno a mano inserito
                                                                        La spia si accende quando viene inserito il freno a mano. Se la vettura è in movimento vi è anche una
                                                                        segnalazione acustica.
                                                                        AVVERTENZA Se la spia si accende durante la marcia, verificare che il freno a mano non sia inserito.

                                                                        INSUFFICIENTE RICARICA BATTERIA
                                                                        (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                        Ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR la spia si accende ma deve spegnersi appena avviato
                                                                        il motore (con motore al minimo è ammesso un breve ritardo nello spegnimento).
                                                                        Se la spia rimane accesa a luce fissa oppure lampeggiante, su alcune versioni unitamente alla
                                                rossa
                                                                        visualizzazione di un messaggio dedicato sul display, rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.

                                                                        PORTE/COFANO MOTORE/BAGAGLIAIO APERTI
                                                                        La spia si accende, su alcune versioni unitamente alla visualizzazione di un messaggio dedicato sul display,
                                                                        quando una o più porte oppure il cofano motore oppure il portellone bagagliaio non sono perfettamente
                                                                        chiusi. Con porte aperte e vettura in movimento viene emessa una segnalazione acustica.
                                                rossa



                                                                                                    ATTENZIONE

                                   39) Se la spia       si accende durante la marcia fermarsi immediatamente e rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat




44
             Spia                                                               Cosa significa

                                   INSUFFICIENTE PRESSIONE/OLIO MOTORE
                                   Ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR la spia si accende ma deve spegnersi non appena
                                   avviato il motore.

                                   Insufficiente pressione olio motore
                                   La spia si accende in modalità fissa, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato
            rossa                  sul display, quando il sistema rileva insufficiente pressione dell’olio motore.

                                      40)




                                                              ATTENZIONE

40) Se la spia    si accende durante la marcia (su alcune versioni unitamente al messaggio visualizzato dal display) arrestare
immediatamente il motore e rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.




                                                                                                                                              45
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                                Spia                                                                 Cosa significa

                                                                      Olio motore degradato
                                                                      (versioni Diesel con DPF)
                                                                      La spia si accende in modalità lampeggiante, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato
                                                                      visualizzato sul display. La spia lampeggia per cicli di 3 minuti con intervalli di spia spenta di 5 secondi
                                                                      finché l’olio verrà sostituito.
                                                                      Successivamente alla prima segnalazione, ad ogni avviamento del motore, la spia continuerà a
                                                                      lampeggiare nelle modalità precedentemente riportate finché l’olio non verrà sostituito. Su alcune versioni il
                                                                      display visualizza un messaggio dedicato.
                                                                      L’accensione in modalità lampeggiante di questa spia non è da ritenere un difetto della vettura ma segnala
                                                                      al cliente che l’utilizzo normale della vettura ha portato alla necessità di sostituire l’olio.
                                                rossa
                                                                      Si ricorda che il degrado dell’olio motore viene accelerato da:
                                                                          prevalente uso cittadino della vettura che rende più frequente il processo di rigenerazione del DPF;
                                                                          utilizzo della vettura per brevi tratte, impedendo al motore di raggiungere la temperatura di regime;
                                                                          interruzioni ripetute del processo di rigenerazione segnalate attraverso l’accensione della spia DPF.

                                                                          41)




                                                                                                  ATTENZIONE

                                   41) A fronte dell’accensione della spia, l’olio motore degradato deve essere sostituito appena possibile e mai oltre 500 km dalla prima
                                   accensione della spia. Il mancato rispetto delle informazioni sopraindicate potrebbe causare gravi danni al motore e il decadimento della
                                   garanzia. Ricordiamo che l’accensione di questa spia non è legata al quantitativo di olio presente nel motore, quindi in caso di accensione
                                   lampeggiante della spia non bisogna assolutamente aggiungere nel motore altro olio.




46
Spia                                                    Cosa significa

        ECCESSIVA TEMPERATURA LIQUIDO RAFFREDDAMENTO MOTORE
        Ruotando la chiave in posizione MAR la spia si accende, ma deve spegnersi dopo alcuni secondi.
        La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display,
        quando il motore è surriscaldato.
        In caso di marcia normale: arrestare la vettura, spegnere il motore e verificare che il livello dell'acqua
        all'interno della vaschetta non sia al di sotto del riferimento MIN. In tal caso attendere il raffreddamento del
        motore, quindi aprire lentamente e con cautela il tappo, rabboccare con liquido di raffreddamento,
        assicurandosi che questo sia compreso tra i riferimenti MIN e MAX riportati sulla vaschetta stessa.
        Verificare inoltre visivamente la presenza di eventuali perdite di liquido. Se al successivo avviamento la spia
        dovesse nuovamente accendersi, rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
rossa   In caso di utilizzo impegnativo della vettura (ad esempio traino di rimorchi in salita oppure con vettura
        a pieno carico): rallentare la marcia e, nel caso in cui la spia rimanga accesa, arrestare la vettura. Sostare
        per 2 o 3 minuti mantenendo il motore acceso e leggermente accelerato per favorire una più attiva
        circolazione del liquido di raffreddamento, dopodiché spegnere il motore. Verificare il corretto livello del
        liquido come precedentemente descritto.
        AVVERTENZA In caso di percorsi molto impegnativi è consigliabile mantenere il motore acceso e
        leggermente accelerato per alcuni minuti prima di arrestarlo.




                                                                                                                           47
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                                 Spia                                                                    Cosa significa

                                                                        AVARIA SERVOSTERZO ELETTRICO "DUALDRIVE"
                                                                        Ruotando la chiave in posizione MAR la spia si accende ma deve spegnersi dopo alcuni secondi.
                                                                        Se la spia rimane accesa, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display,
                                                                        può non aversi l'effetto dello sterzo e lo sforzo sul volante potrebbe aumentare sensibilmente pur
                                                                        mantenendo la possibilità di sterzare la vettura.
                                                                        In questo caso rivolgersi Rete Assistenziale Fiat.
                                                                        AVVERTENZA In alcune circostanze, fattori indipendenti dal servosterzo elettrico potrebbero provocare
                                                                        l'accensione della spia sul quadro strumenti. In questo caso arrestare immediatamente la vettura (se in
                                                                        movimento), spegnere il motore per circa 20 secondi e successivamente riavviare il motore. Se la spia, su
                                                rossa
                                                                        alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display, continua a rimanere accesa,
                                                                        rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
                                                                        AVVERTENZA A seguito di uno stacco batteria lo sterzo necessita di un'inizializzazione che viene indicata
                                                                        con l'accensione della spia. Per eseguire questa procedura è sufficiente girare il volante da una estremità
                                                                        all'altra oppure semplicemente proseguire in direzione rettilinea per un centinaio di metri.

                                                                        AVARIA CAMBIO "DUALOGIC"
                                                                        Ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR la spia si accende ma deve spegnersi dopo alcuni
                                                                        secondi.
                                                                        La spia si accende a luce lampeggiante, unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display e ad
                                                                        una segnalazione acustica, quando viene rilevata un'avaria al cambio.
                                                rossa
                                                                            25)




                                                                                                     ATTENZIONE

                                   25) In caso di avaria al cambio rivolgersi il più presto possibile presso la Rete Assistenziale Fiat per la verifica dell'impianto.




48
Spie di colore giallo

             Spia                                                                   Cosa significa

                                    AVARIA ABS
                                    Ruotando la chiave in posizione MAR la spia si accende, ma deve spegnersi dopo alcuni secondi.
                                    La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display,
                                    quando il sistema è inefficiente. In questo caso l'impianto frenante mantiene inalterata la propria efficacia,
                                    ma senza le potenzialità offerte dal sistema ABS.
          giallo ambra
                                    Procedere con prudenza e rivolgersi appena possibile alla Rete Assistenziale Fiat.

                                    AIRBAG LATO PASSEGGERO/AIRBAG LATERALI DISINSERITI
                                    La spia, ubicata su plancia in posizione centrale, si accende disinserendo l'airbag frontale lato passeggero
                                    e l'airbag laterale. Con airbag frontali passeggero inseriti, ruotando la chiave in posizione MAR, la spia si
                                    accende a luce fissa per alcuni secondi, dopodiché si deve spegnere.
          giallo ambra                  42)




                                                                ATTENZIONE

42) L'avaria della spia   viene segnalata dall'accensione della spia       . In aggiunta il sistema airbag provvede alla disattivazione automatica
degli airbag lato passeggero (frontale e laterale dove previsto). Prima di proseguire rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat per l'immediato
controllo del sistema.




                                                                                                                                                     49
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                      Spia                                                       Cosa significa


                                                  SISTEMA CITY BRAKE CONTROL DISATTIVATO
                                                  (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                  La spia si accende quando viene disattivato il sistema City Brake Control mediante Menu di Setup.
                                   giallo ambra

                                                  AVARIA SISTEMA EOBD/INIEZIONE
                                                  In condizioni normali, ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR la spia si accende, ma deve
                                                  spegnersi appena avviato il motore.
                                                  Se la spia rimane accesa o si accende durante la marcia significa che l'impianto di iniezione non funziona
                                                  correttamente; in particolare la spia accesa a luce fissa segnala un malfunzionamento nel sistema di
                                                  alimentazione/accensione che potrebbe provocare elevate emissioni allo scarico, possibile perdita di
                                                  prestazioni, cattiva guidabilità e consumi elevati.
                                                  In queste condizioni si può proseguire la marcia evitando però di richiedere sforzi gravosi al motore o forti
                                                  velocità. L'uso prolungato della vettura con spia accesa fissa può causare danni: rivolgersi il più presto
                                                  possibile alla Rete Assistenziale Fiat.
                                   giallo ambra   La spia si spegne se il malfunzionamento scompare, ma il sistema memorizza comunque la segnalazione.
                                                  NOTA Per motori a benzina, se la spia si accende in modalità lampeggiante significa che il catalizzatore
                                                  potrebbe essere danneggiato. In questo caso occorre rilasciare il pedale acceleratore, portandosi a bassi
                                                  regimi, fino a quando la spia smette di lampeggiare; proseguire la marcia a velocità moderata, cercando di
                                                  evitare condizioni di guida che possono provocare ulteriori lampeggi e rivolgersi il più presto possibile alla
                                                  Rete Assistenziale Fiat.

                                                     26)




50
                                                                ATTENZIONE

26) Se, ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR, la spia             non si accende oppure se, durante la marcia, si accende a luce fissa
o lampeggiante (su alcune versioni unitamente alla visualizzazione di un messaggio e di un simbolo sul display), rivolgersi il più presto
possibile alla Rete Assistenziale Fiat. La funzionalità della spia      può essere verificata mediante apposite apparecchiature dagli agenti di
controllo del traffico. Attenersi alle norme vigenti nel Paese in cui si circola.




                                                                                                                                                      51
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                      Spia                                                        Cosa significa

                                                  SISTEMA ESC
                                                  (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                  Ruotando la chiave in posizione MAR la spia si accende, ma deve spegnersi dopo alcuni secondi.
                                                  Se la spia non si spegne, o se rimane accesa durante la marcia, su alcune versioni unitamente a un
                                                  messaggio dedicato visualizzato sul display, rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat. Il lampeggio della spia
                                                  durante la marcia indica l’intervento del sistema ESC.

                                                  Avaria Hill Holder
                                                  La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display, in caso
                                                  di anomalia del sistema Hill Holder.
                                   giallo ambra   In questo caso rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.

                                                  Avaria sistema ELD
                                                  (Per versioni/mercati, dove previsto)
                                                  La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display, in caso
                                                  di avaria del sistema ELD.
                                                  In questo caso rivolgersi il più presto possibile alla Rete Assistenziale Fiat.

                                                  AVARIA SISTEMA FIAT CODE
                                                  La spia (oppure il simbolo sul display) si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato
                                                  visualizzato sul display, per segnalare l'avaria del sistema Fiat CODE.
                                                  In questo caso rivolgersi il più presto possibile alla Rete Assistenziale Fiat.
                                   giallo ambra




52
   Spia                                                      Cosa significa

               PRERISCALDO CANDELETTE/AVARIA PRERISCALDO CANDELETTE (versioni Diesel)
               Preriscaldamento candelette
               Ruotando la chiave in posizione MAR la spia si accende e deve spegnersi quando le candelette hanno
               raggiunto la temperatura prestabilita. È possibile avviare il motore immediatamente dopo lo spegnimento
               della spia.

               AVVERTENZA Con temperatura ambiente mite oppure elevata l'accensione della spia ha una durata quasi
               impercettibile.
giallo ambra
               Avaria preriscaldamento candelette
               Il lampeggio della spia, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display,
               indica un'anomalia all'impianto di preriscaldo candelette.
               Rivolgersi il più presto possibile alla Rete Assistenziale Fiat per far eliminare l'anomalia.

               RISERVA COMBUSTIBILE - LIMITATA AUTONOMIA
               La spia si accende quando nel serbatoio sono rimasti da 5 a 7 litri di combustibile. In concomitanza di
               autonomia inferiore a circa 50 km (oppure valore equivalente in miglia), su alcune versioni il display
               visualizza un messaggio dedicato.
               AVVERTENZA Se la spia lampeggia durante la marcia significa che è presente un'anomalia nell'impianto. In
giallo ambra
               tal caso rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat per la verifica dell'impianto stesso.



               LUCE RETRONEBBIA
               La spia si accende attivando la luce retronebbia.
giallo ambra




                                                                                                                          53
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                                Spia                                                                  Cosa significa

                                                                       PULIZIA DPF (TRAPPOLA PARTICOLATO) IN CORSO (versioni Diesel con DPF)
                                                                       Ruotando la chiave di avviamento in posizione MAR la spia si accende, ma deve spegnersi dopo alcuni
                                                                       secondi.
                                                                       La spia si accende a luce fissa, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul
                                                                       display, per segnalare che il sistema DPF ha la necessità di eliminare le sostanze inquinanti imprigionate
                                                                       (particolato) mediante il processo di rigenerazione.
                                                                       La spia non si accende ogni volta che il DPF è in rigenerazione, ma solo quando le condizioni di guida
                                                                       richiedono la segnalazione al cliente. Per avere lo spegnimento della spia è necessario mantenere la vettura
                                                                       in movimento fino al termine della rigenerazione. La durata del processo è mediamente di 15 minuti. Le
                                            giallo ambra               condizioni ottimali per portare a temine il processo vengono raggiunte mantenendo la vettura in marcia a
                                                                       60 km/h con regime motore superiore a 2000 giri/min.
                                                                       L'accensione di questa spia non è un difetto della vettura e pertanto non è necessario il ricovero della
                                                                       vettura in officina.

                                                                           43)




                                                                                                   ATTENZIONE

                                   43) La velocità di marcia deve essere sempre adeguata alla situazione del traffico, alle condizioni atmosferiche e attenendosi alle leggi vigenti
                                   sulla circolazione stradale. Si segnala inoltre che è possibile spegnere il motore anche con spia DPF accesa; ripetute interruzioni del processo
                                   di rigenerazione potrebbero però causare un degrado precoce dell’olio motore. Per questo motivo è sempre consigliato attendere lo
                                   spegnimento della spia prima di spegnere il motore seguendo le indicazioni sopra riportate. Non è consigliabile completare la rigenerazione
                                   del DPF con vettura ferma.




54
   Spia                                                       Cosa significa

               SEGNALAZIONE AVARIA GENERICA
               (per versioni/mercati, dove previsto)
               La spia si accende in concomitanza dei seguenti eventi.

               Velocità limite superata
               (per versioni/mercati, dove previsto)
               La spia si accende, quando viene superato il valore di velocità limite impostato tramite Menu di Setup.
               Quando la vettura supera tale valore viene emessa una segnalazione acustica e, su alcune versioni, viene
               visualizzato un messaggio dedicato sul display.

               Intervento/avaria sistema blocco combustibile
               La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display, in caso
               di intervento/avaria del sistema blocco combustibile.

               Avaria sistema Start&Stop
               (per versioni/mercati, dove previsto)
giallo ambra   La spia si accende quando viene rilevata un'anomalia al sistema Start&Stop. In caso di avaria del sistema
               Start&Stop rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.

               Avaria temporanea o permanente sistema City Brake Control
               (per versioni/mercati, dove previsto)
               La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display,
               quando viene rilevata un'anomalia temporanea o permanente al sistema City Brake Control. Se l'anomalia
               risulta di tipo permanente: rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat per la verifica del sistema.

               Avaria airbag
               L'accensione di questa spia in modalità lampeggiante, per versioni o mercati dove previsto, indica
               un'avaria alla spia di avaria airbag. In questo caso la spia di avaria airbag potrebbe non segnalare eventuali
               malfunzionamenti dell'impianto airbag. Rivolgersi immediatamente alla Rete Assistenziale Fiat.




                                                                                                                                55
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                                Spia                                                                   Cosa significa

                                                                       Avaria sensori di parcheggio
                                                                       (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                       La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display,
                                                                       quando viene rilevata un'anomalia ai sensori di parcheggio.

                                                                       Avaria luci esterne
                                                                       (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                       La spia si accende quando viene rilevata un'anomalia ad una delle seguenti luci: luci di posizione, luci
                                                                       targa, luci retronebbia, luci di direzione, luci diurne (DRL).

                                                                       Avaria sensore pressione olio motore
                                                                       (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                       L'avaria del sensore pressione olio motore è segnalata dall'accensione della spia sul quadro strumenti.

                                             giallo ambra              Anomalia sistema ELD (Per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                       La spia si accende, unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display, quando è presente
                                                                       un'anomalia alla trasmissione integrale 4x4. Rivolgersi il più presto possibile alla Rete Assistenziale Fiat.

                                                                       Presenza acqua nel filtro gasolio (versioni Diesel)
                                                                       (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                       Ruotando la chiave in posizione MAR la spia si accende, ma deve spegnersi dopo alcuni secondi. La spia
                                                                       si accende quando viene rilevata presenza di acqua nel filtro del gasolio. Su alcune versioni il display
                                                                       visualizza un messaggio dedicato.

                                                                           27)




                                                                                                   ATTENZIONE

                                   27) Nel caso la spia     si accenda (su alcune versioni unitamente al messaggio visualizzato dal display) rivolgersi il più presto possibile presso
                                   la Rete Assistenziale Fiat per l'operazione di spurgo. Qualora la stessa segnalazione avvenga immediatamente dopo un rifornimento, è
                                   possibile che sia stata introdotta acqua nel serbatoio: in tal caso spegnere immediatamente il motore e contattare la Rete Assistenziale Fiat.




56
   Spia                                                        Cosa significa

               SISTEMA iTPMS
               (per versioni/mercati, dove previsto)
               Pressione pneumatici insufficiente
               La spia si accende a luce fissa per segnalare che la pressione dello pneumatico è inferiore al valore
               raccomandato per poter garantirne la migliore durata ed un consumo di combustibile ottimale oppure per
               segnalare una perdita lenta di pressione.
               In questo modo il sistema iTPMS avvisa il guidatore, segnalando la possibilità di uno o più pneumatici
               sgonfi e quindi di una probabile foratura. In questo caso si consiglia di procedere al ripristino del corretto
               valore di pressione. Una volta ristabilite le normali condizioni di utilizzo vettura effettuare la procedura di
               Reset pneumatici.

               AVVERTENZA Non proseguire la marcia con uno o più pneumatici sgonfi poiché la guidabilità della vettura
               può essere compromessa. Arrestare la vettura evitando frenate e sterzate brusche.
giallo ambra
               Avaria sistema iTPMS/Sistema iTPMS temporaneamente disabilitato
               La spia si accende a luce lampeggiante per circa 75 secondi e successivamente resterà accesa a luce
               fissa, unitamente alla visualizzazione di un messaggio dedicato sul display, per segnalare che il sistema è
               temporaneamente disabilitato oppure in avaria. Il sistema torna a funzionare correttamente quando le
               condizioni di funzionamento lo permettono; se così non fosse effettuare la procedura di Reset pneumatici
               dopo aver ripristinato le condizioni di normale utilizzo.
               Se la segnalazione di malfunzionamento persiste, rivolgersi il più presto possibile alla Rete Assistenziale
               Fiat.

               RISERVA COMBUSTIBILE GPL
               (per versioni/mercati, dove previsto)
               La spia si accende quando la quantità residua di GPL all'interno del serbatoio scende al di sotto di 1/5. Su
               alcune versioni il display visualizza un messaggio dedicato.
giallo ambra




                                                                                                                                 57
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                               Spia                                                       Cosa significa


                                                           RISERVA COMBUSTIBILE METANO (versioni Natural Power)
                                                           La spia si accende quando la quantità residua di Metano all'interno del serbatoio scende al di sotto di 1/5.
                                                           Su alcune versioni il display visualizza un messaggio dedicato.
                                            giallo ambra



                                   Spie di colore verde

                                               Spia                                                       Cosa significa



                                                           SISTEMA ELD (Per versioni/mercati, dove previsto)
                                                           La spia accesa a luce lampeggiante, indica l'intervento della funzione bloccaggio differenziale (ELD).
                                               verde

                                                           SISTEMA GRAVITY CONTROL (versioni Panda Cross 4x4)
                                                           La spia accesa a luce fissa, unitamente alla visualizzazione di un messaggio dedicato sul display, indica
                                                           l'attivazione della funzione Gravity Control. La disattivazione della funzione è segnalata dal lampeggio della
                                                           spia, da un avviso acustico e dalla visualizzazione di un messaggio dedicato sul display,
                                               verde

                                                           COMMUTAZIONE BENZINA/GPL
                                                           (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                           Spia accesa a luce fissa: funzionamento a benzina.
                                                           Spia spenta: funzionamento a GPL.
                                               verde




58
Spia                                                  Cosa significa

        COMMUTAZIONE BENZINA/METANO
        (per versioni/mercati, dove previsto)
        Spia accesa a luce fissa: funzionamento a benzina.
        Spia spenta: funzionamento a Metano.
verde



        LUCI FENDINEBBIA
        La spia si accende attivando le luci fendinebbia.
verde

        LUCI DI POSIZIONE E ANABBAGLIANTI/FOLLOW ME HOME
        Luci di posizione e anabbaglianti
        La spia si accende attivando le luci di posizione oppure anabbaglianti.

        Follow me home
verde   La spia si accende, su alcune versioni unitamente a un messaggio dedicato visualizzato sul display,
        quando viene utilizzato il dispositivo "Follow me home".


        INDICATORE DI DIREZIONE SINISTRO
        La spia si accende quando la leva di comando luci di direzione (frecce) viene spostata verso il basso
        oppure, assieme alla freccia destra, quando viene premuto il pulsante luci di emergenza.
verde


        INDICATORE DI DIREZIONE DESTRO
        La spia si accende quando la leva di comando luci di direzione (frecce) viene spostata verso l'alto oppure,
        assieme alla freccia sinistra, quando viene premuto il pulsante luci di emergenza.
verde




                                                                                                                      59
                                   Spie di colore blu

 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI                Spia                                                   Cosa significa



                                                        LUCI ABBAGLIANTI
                                                        La spia si accende attivando le luci abbaglianti.

                                                blu




60
Simboli e messaggi visualizzati sul display

    Simbolo o messaggio                                                         Cosa significa

                                 Il simbolo viene visualizzato in caso di avaria al sistema GPL, unitamente alla visualizzazione di un
                                 messaggio dedicato.
                                 In questo caso rivolgersi al più presto presso la Rete Assistenziale Fiat, procedendo la marcia in modalità di
                                 funzionamento a benzina

                                 Il simbolo viene visualizzato in caso di avaria al sistema di alimentazione a Metano, unitamente alla
                                 visualizzazione di un messaggio dedicato.
                                 In questo caso rivolgersi al più presto presso la Rete Assistenziale Fiat, procedendo la marcia in modalità di
                                 funzionamento a benzina

                                 AVARIA SENSORE LIVELLO COMBUSTIBILE
                                 Il simbolo si accende, unitamente allo spegnimento di tutte le tacche, in caso di avaria del sensore livello
                                 combustibile. Rivolgersi appena possibile alla Rete Assistenziale Fiat

         START&STOP              Il messaggio sul display viene visualizzato all'attivazione/disattivazione del sistema Start&Stop, tramite
   (Per versioni/mercati, dove   pressione del pulsante      ubicato sulla plancia in posizione centrale.
   previsto)                     Con sistema Start&Stop attivo il LED sul pulsante è spento, disattivando il sistema, il LED si accende.

      GRAVITY CONTROL            Sul display sono visualizzati i messaggi di inserimento, inserimento non permesso e disinserimento del
   (Versioni Panda Cross 4x4)    Gravity Control.

                                 Quando la manutenzione programmata (“tagliando”) è prossima alla scadenza prevista, sul display verrà
                                 visualizzata la scritta “Service” seguita dal numero di chilometri/miglia mancanti alla manutenzione della
                                 vettura. Questa visualizzazione appare automaticamente, con chiave di avviamento in posizione MAR,
                                 quando al momento della manutenzione mancano 2000 km (oppure valore equivalente in miglia) o, dove
           SERVICE
                                 previsto, 30 giorni e viene riproposta ad ogni rotazione della chiave in posizione MAR o, per versioni/
                                 mercati dove previsto, ogni 200 km (o valore equivalente in miglia).
                                 Rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat che provvederà, oltre alle operazioni di manutenzione previste dal
                                 “Piano di manutenzione programmata”, all’azzeramento di tale visualizzazione (reset).




                                                                                                                                                  61
 CONOSCENZA DEL QUADRO STRUMENTI
                                       Simbolo o messaggio                                                               Cosa significa

                                                                        Per le versioni dotate di cambio "Dualogic", sul display possono essere visualizzati i seguenti messaggi:
                                                                           Ridurre i cambi marcia
                                                                           Modalità manuale non disponibile
                                                                           Modalità automatica non disponibile
                                                                           Surriscaldamento frizione
                                                                           Premere pedale del freno
                                        CAMBIO DUALOGIC                    Premere il pedale del freno - avviamento ritardato
                                                                            Marcia non disponibile
                                                                            Manovra non consentita
                                                                            Premere il pedale del freno e ripetere manovra
                                                                            Posizionamento della leva cambio in N (folle).

                                                                            28) 29)




                                                                                                     ATTENZIONE

                                   28) Nel caso in cui i messaggi continuino a rimanere visualizzati sul display, rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
                                   29) Al fine di salvaguardare l'efficienza della frizione non utilizzare l'acceleratore per mantenere ferma la vettura (ad esempio: sosta in salita); il
                                   surriscaldamento della frizione potrebbe infatti danneggiarla, utilizzare invece il pedale del freno ed agire sul pedale dell'acceleratore solo
                                   quando si decide di partire.




62
                                                SICUREZZA

Il capitolo che ha davanti è molto         SISTEMI DI SICUREZZA ATTIVA......                     64
importante: qui sono descritti i sistemi   SISTEMI DI AUSILIO ALLA GUIDA ..                      70
di sicurezza in dotazione all'automobile
e fornite le indicazioni necessarie su     SISTEMI DI PROTEZIONE
come utilizzarli correttamente.            OCCUPANTI ...................................         75
                                           CINTURE DI SICUREZZA ................                 75
                                           SISTEMA SBR (SEAT BELT
                                           REMINDER) ....................................        77
                                           PRETENSIONATORI........................               78
                                           SISTEMI DI PROTEZIONE PER
                                           BAMBINI .........................................     81
                                           SISTEMA DI PROTEZIONE
                                           SUPPLEMENTARE (SRS) - AIR
                                           BAG................................................   91




                                                                                                      63
             SISTEMI DI                                Intervento del sistema                        Intervento del sistema

 SICUREZZA
             SICUREZZA ATTIVA                          L’intervento dell’ABS è rilevabile            L'intervento del sistema è segnalato dal
                                                       attraverso una leggera pulsazione del         lampeggio della spia ESC sul quadro
                                                       pedale freno, accompagnata da                 strumenti, per informare il guidatore che
             SISTEMA ABS (Anti-lock                    rumorosità: ciò è un comportamento            la vettura è in condizioni critiche di
             Braking System)                           del tutto normale del sistema in fase di      stabilità ed aderenza.
             È un sistema, parte integrante            intervento.
                                                                                                        53) 54) 55) 56) 57) 58)
             dell’impianto frenante, che evita, con
                                                          44) 45) 46) 47) 48) 49) 50) 51) 52)
             qualsiasi condizione del fondo stradale                                                 SISTEMA HH (Hill Holder)
             e di intensità dell’azione frenante, il   SISTEMA ESC
             bloccaggio e conseguente slittamento                                                    È parte integrante del sistema ESC ed
                                                       (Electronic Stability
             di una o più ruote, garantendo in tal     Control)                                      agevola la partenza in salita.
             modo il controllo della vettura anche     (per versioni/mercati, dove previsto)         Si attiva automaticamente nei seguenti
             nelle frenate di emergenza.                                                             casi:
                                                       È un sistema di controllo della stabilità
                                                       della vettura, che aiuta a mantenere               in salita: vettura ferma su strada
             AVVERTENZA Per avere la massima           il controllo direzionale in caso di perdita   con pendenza maggiore del 5%,
             efficienza dell’impianto frenante è       di aderenza degli pneumatici. Il sistema      motore acceso, freno premuto
             necessario un periodo di assestamento     è in grado di riconoscere situazioni          e cambio in folle oppure marcia inserita
             di circa 500 km: durante questo           potenzialmente pericolose per la              diversa dalla retromarcia;
             periodo è opportuno non effettuare        stabilità della vettura e interviene               in discesa: vettura ferma su strada
             frenate troppo brusche, ripetute e        automaticamente sui freni in modo             con pendenza maggiore del 5%,
             prolungate.                               differenziato sulle quattro ruote, in         motore acceso, freno premuto
             Il sistema ABS integra anche i sistemi:   modo da fornire una coppia                    e retromarcia inserita.
             EBD (Electronic Braking Force             stabilizzante della vettura.                  In fase di spunto la centralina del
             Distribution), MSR (Motor                 Il sistema ESC si inserisce                   sistema ESC mantiene la pressione
             Schleppmoment Regelung) e MBA             automaticamente all’avviamento del            frenante sulle ruote fino al
             (Mechanical Brake Assist) (per            motore e non può essere disinserito.          raggiungimento dalla coppia motore
             versioni/mercati, dove previsto).                                                       necessaria alla partenza, o comunque
                                                                                                     per un tempo massimo di 2 secondi,
                                                                                                     consentendo di spostare agevolmente il
                                                                                                     piede destro dal pedale del freno
                                                                                                     all’acceleratore.



64
Trascorsi i 2 secondi, senza che sia              se lo slittamento interessa entrambe     Disinserendo l'ASR durante la marcia,
stata effettuata la partenza, il sistema si   le ruote motrici, l'ASR interviene           al successivo avviamento l’ASR sarà
disattiva automaticamente rilasciando         riducendo la potenza trasmessa dal           inserito automaticamente.
gradualmente la pressione frenante.           motore;                                      Viaggiando su fondo innevato con le
Durante questa fase di rilascio è                 se lo slittamento interessa solo una     catene da neve montate, può essere
possibile percepire un tipico rumore di       delle ruote motrici, interviene frenando     utile disinserire l'ASR: in queste
sgancio meccanico dei freni, che indica       automaticamente la ruota che slitta.         condizioni infatti lo slittamento delle
l’imminente movimento della vettura.                                                       ruote motrici in fase di spunto permette
NOTA: Il sistema Hill Holder non è attivo     Inserimento/disinserimento del               di ottenere una maggiore trazione.
                                              sistema
con freno a mano azionato.
                                                                                              59) 60) 61) 62) 63)
                                              L’ASR si inserisce automaticamente ad
AVVERTENZA Il sistema Hill Holder non         ogni avviamento del motore.
                                                                                           SISTEMA HBA (Hydraulic
è un freno di stazionamento, pertanto         Durante la marcia è possibile disinserire    Brake Assist)
non abbandonare la vettura senza aver         e successivamente reinserire l'ASR
                                              premendo il pulsante ASR OFF fig. 48.        Il sistema HBA è progettato per
azionato il freno a mano, spento il
                                                                                           ottimizzare la capacità frenante della
motore ed inserito la prima marcia
                                                                                           vettura durante una frenata di
ponendo la vettura in sosta in
                                                                                           emergenza. Il sistema riconosce la
condizioni di sicurezza.
                                                                                           frenata di emergenza monitorando la
SISTEMA ASR (AntiSlip                                                                      velocità e la forza con cui viene
Regulation)
                                                                                           premuto il pedale del freno e di
È parte integrante del sistema ESC.                                                        conseguenza applica la pressione
Interviene automaticamente riducendo                                                       ottimale ai freni.
la potenza trasmessa dal motore in                                                         Questo può aiutare a ridurre gli spazi di
caso di slittamento delle ruote motrici,                                                   frenata: il sistema HBA va quindi a
di perdita di aderenza su fondo bagnato       48                                 F1D0038   completare il sistema ABS.
(aquaplaning), accelerazione su fondi                                                      La massima assistenza del sistema
sdrucciolevoli, innevati oppure               L'inserimento del sistema è segnalato,       HBA si ottiene premendo molto
ghiacciati, ecc…                              su alcune versioni, dalla visualizzazione    velocemente il pedale del freno. Inoltre,
In funzione delle condizioni di               di un messaggio dedicato sul display.        per ricevere i benefici del sistema, è
slittamento, vengono attivati due             Il disinserimento del sistema è              necessario premere continuativamente
differenti sistemi di controllo:              evidenziato dall'accensione del LED sul      il pedale del freno durante la frenata,
                                              pulsante ASR OFF e, su alcune                evitando di premere ad intermittenza
                                              versioni, dalla visualizzazione di un        sullo stesso.
                                              messaggio dedicato sul display.

                                                                                                                                       65
             Non ridurre la pressione sul pedale del          effetto bloccaggio differenziale

 SICUREZZA
             freno fin quando la frenata non è più        sull’assale anteriore e posteriore,
             necessaria.                                  attraverso il sistema frenante, per
             Il sistema HBA si disattiva quando il        ottimizzare la trazione su fondi non
             pedale del freno viene rilasciato.           omogenei.
                64) 65) 66)                               Abilitazione del sistema
                                                          Per predisporre il sistema ELD al
             SISTEMA ELD (Electronic
             Locking Differential)                        relativo funzionamento occorre premere
             (versioni Panda Cross 4x4 e Panda            il pulsante A fig. 49 (versioni Panda
                                                                                                       50                                  F1D0116
             4x4)                                         4x4) oppure ruotare la ghiera fig. 50
             Il sistema ELD permette di distribuire la    verso destra (versioni Panda Cross 4x4)      Durante l'utilizzo del ruotino di
             forza motrice in modo adeguato               mantenendola in questa posizione fino        scorta
             nell'ambito dello stesso asse, quando        a quando il LED 2 sul selettore si           In caso di impiego del ruotino, la
             una o tutte e due le ruote slittano.         illumina.                                    centralina di controllo della trasmissione
             L'ELD, infatti, agisce frenando le ruote                                                  4x4 ne riconosce la presenza
             che perdono aderenza (o slittano più                                                      (attraverso i segnali di velocità ruota) e
             delle altre), trasferendo così la forza                                                   riduce al minimo indispensabile
             motrice su quelle che hanno maggior                                                       l'intervento della modalità a trazione
             presa sul terreno. Il sistema agisce                                                      integrale garantendo comunque il
             sotto la soglia di 50 km/h, superando                                                     disimpegno della vettura
             questa velocità si disattiva                                                              (funzionamento degradato). Nessuna
             automaticamente e si riattiva non                                                         segnalazione di anomalia/allarme viene
             appena la velocità scende sotto la                                                        visualizzata né su quadro strumenti
             soglia dei 50 km/h.                                                                       né su display.
                                                          49                                 F1D0122
             L’attivazione del sistema ELD comporta
                                                                                                       Disabilitazione del sistema
             l’inserimento delle seguenti funzionalità:   Intervento del sistema
                  inibizione della funzionalità ASR,                                                   Per disabilitare il sistema, premere il
                                                          L'intervento del sistema è segnalato dal     pulsante A fig. 49 (versioni Panda 4x4)
             per poter sfruttare completamente la         lampeggio della spia     sul quadro
             coppia motore;                                                                            oppure ruotare la ghiera fig. 50 verso
                                                          strumenti.                                   sinistra (versioni Panda Cross 4x4)
                                                                                                       mantenendola in questa posizione fino
                                                                                                       a quando il LED 1 sul selettore si
                                                                                                       illumina.

66
SISTEMA GRAVITY                                 Abilitazione del sistema                     Intervento del sistema
CONTROL
(versioni Panda Cross 4x4)                      Per predisporre il sistema Gravity           Affinché il sistema si attivi, è necessario
                                                Control al relativo funzionamento            portarsi a una velocità inferiore ai 25
AVVERTENZA Questa funzionalità è                occorre ruotare la ghiera fig. 51, con       km/h. Una volta raggiunta la velocità
inseribile solo con modalità "Off Road"         LED 2 acceso, verso destra                   desiderata, rilasciare completamente i
attivata.                                       mantenendola in questa posizione fino        pedali di acceleratore e freno. Nel
                                                a quando il LED 3 sul selettore si           caso si voglia aumentare/diminuire la
È parte integrante del sistema ESC e ha
                                                illumina. Sul quadro strumenti si            velocità, agire nuovamente sui pedali di
come obiettivo quello di mantenere la
                                                accende la spia        e il display          acceleratore/freno.
vettura a una velocità costante durante
                                                visualizza un messaggio dedicato.
una discesa, agendo in maniera                                                               AVVERTENZA Il sistema è disponibile
autonoma e differenziata sui freni. In                                                       anche per velocità molto basse tra
questo modo la funzione Gravity                                                              5 km/h e 9 km/h ma in questo intervallo
Control supporta il guidatore aiutandolo                                                     è richiesto l'utilizzo del cambio in folle
ad affrontare forti pendenze in                                                              per evitare lo stallo motore.
condizioni di bassa aderenza e/o fondo
stradale accidentato.                                                                        AVVERTENZA Per velocità superiori a 9
E' normale avvertire rumorosità e                                                            km/h, il sistema Gravity Control deve
vibrazioni provenienti dai lati ruota (freni)                                                essere utilizzato con una marcia
quando il sistema Gravity Control è                                                          adeguata alla velocità impostata per
attivo.                                         51                                 F1D0116   evitare un possibile stallo del motore.
ATTENZIONE Il sistema non solleva il                                                         Anche durante il funzionamento del
guidatore dalla gestione della vettura e        AVVERTENZA La predisposizione                sistema Gravity Control è possibile
non ne sostituisce l'attenzione. Il             all'intervento del sistema è inseribile      riprendere il controllo della vettura
guidatore della vettura si assume la            solo con modalità "Off Road" attivata.       agendo sui pedali di freno e
completa responsabilità di ciò che le                                                        acceleratore. Se all'inserimento della
sue azioni comportano e delle                                                                predisposizione all'intervento del
conseguenze di un utilizzo non                                                               sistema, il Gravity Control non fosse
appropriato e responsabile della                                                             disponibile, potrebbe essere dovuto
vettura.                                                                                     all'eccessiva temperatura dei freni. In tal
                                                                                             caso, attendere qualche minuto.




                                                                                                                                           67
             AVVERTENZA Il sistema Gravity Control          AVVERTENZA In caso di                         SISTEMA T+ (Traction

 SICUREZZA
             è disponibile per velocità comprese tra        surriscaldamento dell'impianto frenante,      Plus)
             5 km/h e 25 km/h. E' consigliabile             il sistema si disattiverà attraverso un       (per versioni/mercati, dove previsto)
             usare il sistema con marce basse               rilascio graduale della pressione             Il Traction Plus è un ausilio alla guida e
             (prima, seconda e terza).                      frenante, lasciando al guidatore il           allo spunto in partenza su percorsi a
                                                            controllo della vettura. La disattivazione    scarsa aderenza (neve, ghiaccio, fango
             AVVERTENZA In percorsi cittadini in            del sistema Gravity Control è                 ecc.), che permette di distribuire la
             piano è consigliabile disattivare la           accompagnata dal lampeggio della spia         forza motrice in modo ottimale sull'asse
             predisposizione all'intervento del                   , da un messaggio dedicato sul          anteriore quando una ruota tende a
             sistema Gravity Control, perché per            display e da un avvertimento acustico.        slittare.
             velocità inferiori a 25 km/h, in particolari   Per riattivare la predisposizione             Il Traction Plus agisce frenando le ruote
             condizioni d'uso, quali: spunto,               all'intervento del sistema, occorre           che perdono aderenza (o slittano più
             cambio marcia e passaggi su dosso              aspettare che l'impianto si raffreddi e       delle altre), trasferendo così la forza
             senza impiego del pedale acceleratore,         agire nuovamente sulla ghiera.                motrice su quelle che hanno maggior
             il sistema si potrebbe attivare.                                                             presa sul terreno.
                                                            AVVERTENZA Superando i 25 km/h e
             Disabilitazione del sistema                                                                  Inserimento/disinserimento
                                                            per velocità inferiori ai 50 km/h, la
             Per disabilitare il sistema, ruotare la        predisposizione all'intervento del            All'avviamento il sistema è disattivato.
             ghiera fig. 51 verso sinistra,                 sistema Gravity Control, si disattiva         Per attivare il sistema Traction Plus
             mantenendola in questa posizione fino          rimanendo abilitata a rientrare in            premere il pulsante T+ fig. 52: il LED sul
             a quando il LED 3 sul selettore si             funzione quando la velocità ritorna a         pulsante si accende e sul display viene
             spegne.                                        essere inferiore ai 25 km/h. In questo        visualizzato un messaggio dedicato.
                                                            caso, l'indicazione sul quadro strumenti      Per disinserire il sistema premere
                                                            si spegne e il LED sulla ghiera rimane        nuovamente il pulsante T+.
                                                            acceso. Se la velocità vettura supera
                                                            i 50 km/h, il sistema Gravity Control         Funzionamento
                                                            si disinserisce completamente e ogni          Questa funzione agisce sotto la soglia
                                                            azione autonoma svolta dal sistema sui        di 30 km/h. Superando questa velocità
                                                            freni risulta inibita. Per la riattivazione   si disattiva automaticamente (il LED
                                                            sarà necessario ruotare nuovamente la         sul pulsante rimane acceso) e si riattiva
                                                            ghiera una volta che la velocità viene        non appena la velocità scende sotto
                                                            riportata al di sotto dei 25 km/h.            la soglia dei 30 km/h.



68
                                                 46) Se l’ABS interviene, è segno che si sta    53) Per il corretto funzionamento del
                                                 raggiungendo il limite di aderenza tra         sistema ESC è indispensabile che gli
                                                 pneumatici e fondo stradale: occorre           pneumatici siano della stessa marca e dello
                                                 rallentare per adeguare la marcia              stesso tipo su tutte le ruote, in perfette
                                                 all’aderenza disponibile.                      condizioni e soprattutto del tipo, e delle
                                                 47) Per avere la massima efficienza            dimensioni prescritte.
                                                 dell'impianto frenante è necessario un         54) Durante l'eventuale utilizzo del ruotino
                                                 periodo di assestamento di circa 500 km:       di scorta il sistema ESC continua a
                                                 durante questo periodo è opportuno non         funzionare. Tenere comunque presente che
                                                 effettuare frenate troppo brusche, ripetute    il ruotino di scorta, avendo dimensioni
                                                 e prolungate.                                  inferiori rispetto al normale pneumatico
52                                     F1D0039   48) ll sistema ABS non può controvertire le    presenta una minore aderenza rispetto agli
                                                 leggi naturali della fisica, e non può         altri pneumatici.
L'attivazione del sistema Traction Plus          incrementare l'aderenza ottenibile dalle       55) Le prestazioni del sistema ESC non
provoca l'effetto bloccaggio                     condizioni della strada.                       devono indurre il conducente a correre
differenziale sull'assale anteriore,             49) Il sistema ABS non può evitare             rischi inutili e non giustificati. La condotta di
                                                 incidenti, compresi quelli dovuti a velocità   guida dev'essere sempre adeguata alle
attraverso il sistema frenante, per
                                                 eccessiva in curva, guida su superfici a       condizioni del fondo stradale, alla visibilità
ottimizzare la trazione su fondi non                                                            ed al traffico. La responsabilità per la
                                                 bassa aderenza o aquaplaning.
omogenei.                                                                                       sicurezza stradale spetta sempre e
                                                 50) Le capacità del sistema ABS non            comunque al conducente.
In caso di anomalia al sistema Traction
                                                 devono mai essere provate in modo
Plus, sul quadro strumenti si illuminerà         irresponsabile e pericoloso tale da            56) Il sistema ESC non può modificare le
la spia ESC a luce fissa.                        compromettere la sicurezza propria e degli     leggi naturali della fisica, e non può
                                                 altri.                                         incrementare l'aderenza dipendente dalle
                                                                                                condizioni della strada.
                                                 51) Per il corretto funzionamento del
             ATTENZIONE                          sistema ABS è indispensabile che               57) Il sistema ESC non può evitare
                                                 gli pneumatici siano della stessa marca e      incidenti, compresi quelli dovuti a velocità
                                                 dello stesso tipo su tutte le ruote, in        eccessiva in curva e guida su superfici a
44) L’ABS sfrutta al meglio l’aderenza           perfette condizioni e soprattutto del tipo e   bassa aderenza o aquaplaning.
disponibile, ma non è in grado di                delle dimensioni prescritte.                   58) Le capacità del sistema ESC non
aumentarla; occorre quindi in ogni caso                                                         devono mai essere provate in modo
cautela sui fondi scivolosi, senza correre       52) Quando il Mechanical Brake Assist
                                                 interviene, è possibile avvertire delle        irresponsabile e pericoloso tale da
rischi ingiustificati.                                                                          compromettere la sicurezza propria e degli
                                                 rumorosità provenienti dal sistema. Tale
45) Quando l’ABS interviene, e si                comportamento è da ritenersi normale.          altri.
avvertono le pulsazioni sul pedale del freno,    Durante la frenata mantenere comunque il
non alleggerite la pressione, ma mantenete       pedale del freno ben premuto.
il pedale ben premuto senza timore; così
vi arresterete nel minor spazio possibile,
compatibilmente con le condizioni del
fondo stradale.

                                                                                                                                                    69
             59) Per il corretto funzionamento del               66) Il sistema HBA costituisce un aiuto alla   SISTEMI DI AUSILIO
 SICUREZZA
             sistema ASR è indispensabile che gli                guida: il guidatore non deve mai ridurre       ALLA GUIDA
             pneumatici siano della stessa marca e dello         l'attenzione durante la guida. La
             stesso tipo su tutte le ruote, in perfette          responsabilità della guida è sempre affidata   SISTEMA CBC (City
             condizioni e soprattutto del tipo, e delle          al guidatore. Le capacità del sistema HBA      Brake Control)
             dimensioni prescritte.                              non devono mai essere provate in modo          (per versioni/mercati, dove previsto)
             60) Le prestazioni del sistema ASR non              irresponsabile e pericoloso tale da
                                                                 compromettere la sicurezza del guidatore            67) 68) 69) 70) 71)
             devono indurre il conducente a correre
             rischi inutili e non giustificati. La condotta di   stesso, degli altri occupanti presenti a
             guida dev'essere sempre adeguata alle               bordo della vettura e di tutti gli altri            30) 31) 32) 33) 34) 35) 36)
             condizioni del fondo stradale, alla visibilità      utilizzatori della strada.
                                                                                                                È un sistema di ausilio alla guida,
             ed al traffico. La responsabilità per la
                                                                                                                costituito da un sensore laser ubicato
             sicurezza stradale spetta sempre e
             comunque al conducente.                                                                            nella parte superiore del parabrezza fig.
             61) Il sistema ASR non può controvertire le                                                        53, in grado di rilevare la presenza di
             leggi naturali della fisica, e non può                                                             veicoli davanti alla vettura ad una
             incrementare l'aderenza ottenibile dalle                                                           distanza ravvicinata ed, in caso di
             condizioni della strada.                                                                           collisione imminente, interviene
             62) Il sistema ASR non può evitare                                                                 frenando automaticamente la vettura
             incidenti, compresi quelli dovuti a velocità                                                       per evitare l'urto oppure mitigarne
             eccessiva in curva, guida su superfici a
             bassa aderenza o aquaplaning.                                                                      gli effetti.
             63) Le capacità del sistema ASR non
             devono mai essere provate in modo
             irresponsabile e pericoloso tale da
             compromettere la sicurezza propria e degli
             altri.
             64) Il sistema HBA non è in grado di
             incrementare l'aderenza degli pneumatici
             sulla strada oltre i limiti imposti dalle leggi
             della fisica: guidare sempre con cautela
             in funzione delle condizioni del manto
             stradale.
             65) Il sistema HBA non è in grado di evitare                                                       53                                  F1D0041

             incidenti, compresi quelli dovuti ad
             eccessiva velocità in curva, guida su                                                              Il sistema è attivo solo se:
             superfici a bassa aderenza oppure                                                                       la chiave di avviamento è in
             aquaplaning.                                                                                       posizione MAR;


70
     la velocità della vettura è compresa     Versioni dotate di sistema                   Inserimento/disinserimento
tra 5 e 30 km/h;                              Start&Stop: al termine dell'intervento       È possibile disattivare (e
     le cinture di sicurezza dei posti        di frenata automatica, il sistema            successivamente riattivare) il sistema
anteriori sono allacciate.                    Start&Stop si attiverà secondo le            agendo sul Menu di Setup del display.
È tuttavia possibile disattivare (e           modalità descritte nel paragrafo
successivamente riattivare) il sistema        "Sistema Start&Stop" nel capitolo            Guida in condizioni particolari
agendo sul Menu di Setup del display.         "Avviamento e guida".                        In determinate condizioni di guida, quali
Il sistema interviene nelle situazioni in     Versioni dotate di cambio manuale:           ad esempio:
cui c'è un rischio di collisione              al termine dell'intervento di frenata
                                                                                                guida in prossimità di una curva
imminente ed il guidatore non preme           automatica il motore potrebbe andare
                                                                                           (vedere fig. 54);
tempestivamente il pedale del freno.          in stallo e spegnersi, a meno che il
                                              guidatore non prema il pedale della               veicoli di piccole dimensioni e/o non
Se il sistema rileva la possibilità di urto
                                              frizione.                                    allineati alla corsia di marcia (vedere
contro il veicolo che precede potrebbe
                                              Versioni dotate di cambio                    fig. 55);
predisporre la vettura ad una possibile
frenata d’emergenza.                          "Dualogic" (per versioni/mercati, dove            cambio di corsia da parte di altri
Se il guidatore non effettua alcun            previsto): dopo la frenata rimane inserita   veicoli (vedere fig. 56);
intervento per evitare l’urto, il sistema     l'ultima marcia memorizzata.                 l’intervento del sistema può risultare
può rallentare automaticamente la                                                          inatteso oppure ritardato. Il guidatore
vettura in modo da preparare la vettura       AVVERTENZA Sia sulle versioni dotate         deve pertanto sempre prestare
ad una possibile collisione.                  di cambio manuale, sia su quelle dotate      particolare attenzione, mantenendo il
In situazioni di rischio collisione, nel      di cambio "Dualogic" (per versioni/          controllo della vettura per guidare in
caso in cui l’azione sul pedale freno da      mercati, dove previsto), dopo l'arresto      completa sicurezza.
parte del guidatore non sia sufficiente,      della vettura le pinze del freno possono
                                              rimanere bloccate per circa 2 secondi        AVVERTENZA Nel caso di marcia su
il sistema può intervenire in modo da
ottimizzare la risposta dell’impianto         per motivi di sicurezza. Assicurarsi
frenante, riducendo di conseguenza            di premere il pedale del freno qualora la
ulteriormente la velocità della vettura.      vettura dovesse avanzare leggermente.
Nel caso di percorrenza di strade in
salita con severa pendenza, il sistema        AVVERTENZA Il sistema NON si attiva
potrebbe intervenire con conseguente          inserendo la retromarcia. Il sistema
azione sull’impianto frenante.                NON si attiva se le cinture di sicurezza
                                              dei posti anteriori non sono allacciate.


                                                                                           54                                  F1D0042


                                                                                                                                         71
                                                           SISTEMA iTPMS (indirect                      Procedura di reset

 SICUREZZA
                                                           Tyre Pressure
                                                           Monitoring System)                           Il sistema iTPMS necessita di una fase
                                                           (per versioni/mercati, dove previsto)        iniziale di "autoapprendimento" (la
                                                                                                        cui durata dipende dallo stile di guida e
                                                              72) 73) 74) 75) 76) 77)
                                                                                                        dalle condizioni della strada: la
                                                           La vettura può essere dotata del             condizione ottimale è la guida in
                                                           sistema di monitoraggio della pressione      rettilineo a 80 km/h per almeno 20 min),
                                                           pneumatici denominato iTPMS                  che inizia eseguendo la procedura di
                                                           (indirect Tire Pressure Monitoring           Reset.
             55                                  F1D0043   System) che è in grado, tramite              La procedura di Reset deve essere
                                                           i sensori velocità ruota, di monitorare lo   effettuata:
                                                           stato di gonfiaggio degli pneumatici.
                                                                                                             ogni volta che la pressione degli
                                                           Il sistema avvisa il guidatore in caso di
                                                                                                        pneumatici viene modificata;
                                                           uno o più pneumatici sgonfi, mediante
                                                           l'accensione a luce fissa della spia              quando si sostituisce anche solo
                                                                sul quadro strumenti e la               uno pneumatico;
                                                           visualizzazione, sul display, di un               quando si ruotano/invertono gli
                                                           messaggio dedicato di avvertimento.          pneumatici;
                                                           Nel caso in cui si tratti di un solo              quando si monta il ruotino di scorta.
                                                           pneumatico sgonfio, il sistema può           Prima di effettuare il Reset, gonfiare
             56                                  F1D0044
                                                           essere in grado di indicarne la              gli pneumatici ai valori nominali di
             strade in prossimità di alberi con            posizione: si raccomanda comunque di         pressione riportati nella tabella delle
             frasche sporgenti è opportuno                 controllare la pressione su tutti e          pressioni di gonfiaggio (vedere quanto
             disattivare il sistema per evitare che la     quattro gli pneumatici.                      descritto al paragrafo "Ruote" nel
             presenza di rami all'altezza del cofano       Tale segnalazione viene visualizzata         capitolo "Dati tecnici").
             oppure del parabrezza interferiscano          anche a fronte di uno spegnimento e          Se non si effettua il Reset, in tutti i casi
             con il sistema.                               successivo avviamento del motore,            sopra citati, la spia     può dare false
                                                           finché non si esegue la procedura            segnalazioni su uno o più pneumatici.
                                                           di RESET.




72
Per eseguire il RESET, con vettura            Condizioni di funzionamento
ferma e dispositivo di avviamento in          Il sistema è attivo per velocità superiori                ATTENZIONE
posizione MAR, agire sul Menu                 a 15 km/h.
Principale procedendo come segue:             In alcune situazioni come in caso di         67) Il sistema costituisce un aiuto alla
    premere il pulsante con pressione         guida sportiva, particolari condizioni del   guida: il guidatore non deve mai ridurre
breve: il display visualizza la scritta       manto stradale (ad es.: ghiaccio, neve,      l’attenzione durante la guida. La
Reset;                                        sterrato...) la segnalazione può tardare     responsabilità della guida è sempre affidata
                                                                                           al guidatore, che deve tenere in
    premere il pulsante         oppure        oppure risultare parziale sul rilevamento    considerazione le condizioni del traffico per
      per effettuare la scelta (“Si” oppure   dello sgonfiaggio contemporaneo di           guidare in completa sicurezza. Il guidatore
“No”);                                        più pneumatici.                              è sempre tenuto a mantenere una distanza
                                              In particolari condizioni (ad es. vettura    di sicurezza rispetto al veicolo che lo
    premere il pulsante con pressione
                                                                                           precede.
breve: il display visualizza la scritta       carica in modo asimmetrico su di un
                                              lato, traino di un rimorchio, pneumatico     68) Se, durante l'intervento del sistema, il
"Confermare";                                                                              guidatore preme a fondo il pedale
    premere il pulsante         oppure        danneggiato oppure usurato, uso del          dell'acceleratore o effettua una sterzata
      per effettuare la scelta (“Si” per      ruotino di scorta, uso del kit "Fix&Go",     veloce è possibile che la funzione di frenata
effettuare il Reset oppure “No” per           uso di catene da neve, uso di                automatica si interrompa (ad esempio per
                                              pneumatici diversi per assale), il sistema   permettere un'eventuale manovra evasiva
uscire dalla videata);                                                                     dell'ostacolo).
                                              può dare false segnalazioni oppure
    premere nuovamente il pulsante                                                         69) Il fascio laser non è visibile ad occhio
                                              disabilitarsi temporaneamente.
   con pressione lunga per tornare alla                                                    nudo. Non guardare direttamente, o
                                              Nel caso di sistema disabilitato             utilizzando strumenti ottici (ad esempio
videata standard o al menu principale
                                              temporaneamente la spia                      lenti), il fascio laser da una distanza
a seconda del punto in cui ci si trova
                                                   lampeggerà per circa 75 secondi e       inferiore a 10 cm: potrebbe causare danni
nel menu.                                                                                  alla vista. Il fascio laser è presente anche
                                              successivamente resterà accesa a
A procedura di Reset effettuata sul                                                        quando la chiave è in posizione MAR ma la
                                              luce fissa; contemporaneamente sul
display verrà visualizzato il messaggio                                                    funzione è spenta, non disponibile o è
                                              display verrà visualizzato un messaggio      stata disattivata manualmente tramite
"Reset. salvato" il quale indica che
                                              dedicato.                                    Menu di Setup del display.
l'autoapprendimento è stato avviato.
                                              Tale segnalazione viene visualizzata
                                              anche in seguito ad uno spegnimento e
                                              successivo riavvio del motore, qualora
                                              non venissero ripristinate le condizioni
                                              di corretto funzionamento.




                                                                                                                                           73
             70) Il sistema interviene su veicoli che         75) Il sistema iTPMS non è in grado di         Inoltre la funzionalità del sensore può

 SICUREZZA
             viaggiano nella propria corsia di marcia.        segnalare perdite improvvise della             essere limitata o assente in alcune
             Non vengono tuttavia presi in                    pressione degli pneumatici (ad es. lo          condizioni di guida, traffico e fondo
             considerazione veicoli di piccole dimensioni     scoppio di uno pneumatico). In questo          stradale.
             (ad esempio biciclette, moto) oppure             caso arrestare la vettura frenando con         32) Carichi sporgenti posizionati sul tetto
             persone ed animali e cose (ad esempio            cautela e senza effettuare sterzate brusche.   della vettura potrebbero interferire con
             passeggini) ed in generale tutti quegli          76) Il sistema fornisce unicamente un          il corretto funzionamento del sensore.
             ostacoli che presentano una bassa                avviso di bassa pressione degli pneumatici:    Prima di partire assicurarsi pertanto
             riflessione alla luce emessa dal laser (ad       non è in grado di gonfiarli.                   di sistemare bene il carico in modo da non
             esempio veicoli sporchi di fango).                                                              coprire il campo d’azione del sensore.
                                                              77) Il gonfiaggio insufficiente degli
             71) Nel caso in cui la vettura, per interventi   pneumatici aumenta i consumi di                33) Se in seguito a graffi, scheggiature,
             di manutenzione, debba essere posizionata        combustibile, riduce la durata del             rottura del parabrezza fosse necessario
             su di un banco a rulli (ad una velocità          battistrada e può influire sulla capacità di   effettuarne la sostituzione, occorre
             compresa tra 5 e 30 km/h) oppure nel caso        guidare la vettura in modo sicuro.             rivolgersi esclusivamente alla Rete
             in cui sia sottoposta ad un lavaggio in un                                                      Assistenziale Fiat. Non effettuare la
             autolavaggio automatico a rulli, avendo un                                                      sostituzione del parabrezza
             ostacolo nella parte anteriore (ad esempio                                                      autonomamente, pericolo di
             un'altra vettura, un muro od un altro
                                                                            ATTENZIONE
                                                                                                             malfunzionamento! Si raccomanda
             ostacolo), il sistema potrebbe rilevarne la                                                     comunque di effettuare la sostituzione del
             presenza ed intervenire. In questo caso          30) Il sensore laser potrebbe avere            parabrezza nel caso in cui esso sia
             è pertanto necessario disattivare il sistema     funzionalità limitata od assente a causa       danneggiato nella zona del sensore laser.
             agendo sul Menu di Setup del display.            delle condizioni atmosferiche, come            34) Non manomettere né effettuare alcun
             72) Se il sistema segnala la caduta di           pioggia battente, grandine, presenza di        intervento sul sensore laser. Non ostruire le
             pressione su uno specifico pneumatico, si        nebbia fitta, neve abbondante, formazione      aperture presenti nel ricoprimento estetico
             raccomanda di controllare la pressione           di strati di ghiaccio sul parabrezza.          ubicato sotto allo specchio retrovisore
             su tutti e quattro.                              31) La funzionalità del sensore può inoltre    interno. In caso di guasto del sensore
             73) L' iTPMS non esime il guidatore              essere compromessa dalla presenza di           occorre rivolgersi alla Rete Assistenziale
             dall'obbligo di controllare la pressione degli   polvere, condensa, sporcizia o ghiaccio sul    Fiat.
             pneumatici ogni mese; non è da intendersi        parabrezza, dalle condizioni del traffico      35) Non coprire il campo d'azione del
             come un sistema sostitutivo della                (ad esempio veicoli marcianti non allineati    sensore con adesivi o altri oggetti. Prestare
             manutenzione oppure di sicurezza.                alla propria vettura, veicoli marcianti in     attenzione anche ad oggetti presenti sul
             74) La pressione degli pneumatici deve           senso trasversale o in direzione opposta       cofano della vettura (ad esempio strato di
             essere verificata con pneumatici freddi. Se,     sulla stessa corsia, curva con piccolo         neve) ed assicurarsi che non interferiscano
             per qualsiasi motivo, si controlla la            raggio di curvatura), dalle condizioni del     con la luce emessa dal laser.
             pressione con gli pneumatici caldi, non          fondo stradale e dalle condizioni di guida
                                                              (ad esempio guida fuoristrada). Assicurarsi    36) In caso di traino di rimorchi o vettura
             ridurre la pressione anche se è superiore al                                                    rimorchiata occorre disattivare il sistema
             valore previsto, ma ripetere il controllo        pertanto di mantenere sempre pulito il
                                                              parabrezza. Per evitare di rigare il           agendo sul Menu di Setup del display.
             quando gli pneumatici saranno freddi.
                                                              parabrezza utilizzare detergenti specifici e
                                                              panni ben puliti.


74
SISTEMI DI                                 CINTURE DI                                    Per allacciare le cinture, impugnare la
PROTEZIONE                                 SICUREZZA                                     linguetta di aggancio A fig. 57 ed
OCCUPANTI                                  IMPIEGO DELLE CINTURE
                                                                                         inserirla nella sede della fibbia B, fino a
                                           DI SICUREZZA                                  percepire lo scatto di blocco. Se
Una delle più importanti dotazioni di
                                                                                         durante l'estrazione della cintura questa
sicurezza della vettura è rappresentata    Tutti i posti sui sedili della vettura sono   dovesse bloccarsi, lasciarla riavvolgere
dai seguenti sistemi di protezione:        dotati di cinture di sicurezza a tre punti    per un breve tratto ed estrarla
    cinture di sicurezza;                  di ancoraggio, con relativo arrotolatore.     nuovamente evitando manovre
    sistema SBR (Seat Belt Reminder);      Il meccanismo dell'arrotolatore               brusche.
    appoggiatesta;                         interviene bloccando il nastro in caso di     Per slacciare le cinture, premere il
                                           brusca frenata o di forte decelerazione       pulsante C. Accompagnare la cintura
    sistemi di ritenuta bambini;
                                           dovuta ad un urto. Questa caratteristica      durante il riavvolgimento, per evitare
    Air bag frontali e laterali.           consente, in condizioni normali, il libero    che si attorcigli. La cintura, per mezzo
Prestare la massima attenzione alle        scorrimento del nastro della cintura,         dell'arrotolatore, si adatta
informazioni fornite nelle pagine          in modo da adattarsi perfettamente al         automaticamente al corpo del
seguenti. È di fondamentale                corpo dell'occupante. In caso di              passeggero che la indossa
importanza, infatti, che i sistemi di      incidente, la cintura si bloccherà            consentendogli libertà di movimento.
protezione siano utilizzati nel modo       riducendo il rischio di impatto all'interno
corretto per garantire la massima          dell'abitacolo o di proiezione all'esterno       78)
sicurezza possibile a guidatore e          della vettura.                                Con vettura parcheggiata in forte
passeggeri.                                Il guidatore è tenuto a rispettare (ed a      pendenza l’arrotolatore può bloccarsi;
Per la descrizione sulla regolazione       far osservare a tutti i passeggeri) le        ciò è normale. Inoltre il meccanismo
degli appoggiatesta vedere quanto          disposizioni legislative locali riguardo      dell’arrotolatore blocca il nastro ad ogni
descritto al paragrafo "Appoggiatesta"     l'obbligo e le modalità di utilizzo delle     sua estrazione rapida o in caso di
nel capitolo "Conoscenza della vettura".   cinture di sicurezza.                         frenate brusche, urti e curve a velocità
                                           Allacciare sempre le cinture di sicurezza     sostenuta.
                                           prima di mettersi in viaggio                  Il sedile posteriore è dotato di cinture di
                                           Indossare la cintura tenendo il busto         sicurezza inerziali a tre punti di
                                           eretto ed appoggiato contro lo                ancoraggio con arrotolatore. Indossare
                                           schienale.                                    le cinture dei posti posteriori secondo
                                                                                         quanto illustrato in fig. 58 (versioni a
                                                                                         4 posti) oppure fig. 59 (versioni a 5
                                                                                         posti).
                                                                                            79) 80) 81)


                                                                                                                                       75
                            AVVERTENZA Ricollocando, dopo il

 SICUREZZA
                            ribaltamento, il sedile posteriore in
                            condizioni di normale utilizzo, far
                            attenzione nel riposizionare
                            correttamente la cintura di sicurezza in
                            modo da consentirne una pronta
                            disponibilità all'utilizzo.
                            REGOLAZIONE IN
                            ALTEZZA CINTURE DI
             57   F1D0050
                            SICUREZZA                                    60                                     F1D0053
                            (per versioni/mercati, dove previsto)
                               82) 83)

                            È possibile effettuare la regolazione in
                            altezza su 4 diverse posizioni. Per
                            compiere la regolazione premere
                            il pulsante A fig. 60 ed alzare od
                            abbassare l’impugnatura B.
                            Regolare sempre l’altezza delle cinture,
                            adattandole alla corporatura dei
                            passeggeri: questa precauzione può
             58   F1D0051
                            ridurre notevolmente il rischio di lesioni   61                                     F1D0777


                            in caso di urto.
                            La regolazione corretta si ottiene
                            quando il nastro passa circa a metà tra                    ATTENZIONE
                            l’estremità della spalla ed il collo.
                            Per alcune versioni le cinture di            78) Non premere il pulsante C fig. 57
                            sicurezza anteriori prevedono un solo        durante la marcia.
                            punto di ancoraggio fisso ubicato            79) Ricordarsi che, in caso d'urto violento, i
                                                                         passeggeri dei sedili posteriori che non
                            sul montante della porta.                    indossano le cinture, oltre ad esporsi
                                                                         personalmente ad un grave rischio,
             59   F1D0052
                                                                         costituiscono un pericolo anche per gli
                                                                         occupanti dei posti anteriori.




76
80) La cintura di sicurezza posteriore           SISTEMA SBR (Seat                               4: cintura di sicurezza posto
centrale (per versioni/mercati, dove             Belt Reminder)                              posteriore destro;
previsto) è dotata di fibbia di servizio fig.
61. Non usare la cintura di sicurezza con la     Il sistema SBR avverte i passeggeri dei         5: cintura di sicurezza posto
fibbia di servizio non allacciata. In questo     posti anteriori e posteriori (per           anteriore destro;
caso, in caso di incidente, vi è un forte                                                        A: cintura di sicurezza non
rischio di lesioni e di morte. Prima di          versioni/mercati, dove previsto) del
utilizzare la cintura verificare sempre che la   mancato allacciamento della propria         allacciata;
fibbia di servizio sia correttamente             cintura di sicurezza.                           B: cintura di sicurezza allacciata;
allacciata.                                      Il sistema segnala il mancato
81) Le cinture posteriori laterali destra e      allacciamento delle cinture di sicurezza
sinistra sono dotate di un dispositivo di        attraverso segnalazioni visive
regolazione della posizione della linguetta
metallica (gancio metallico). Si consiglia       (accensione di spie sul quadro
di regolare la posizione della linguetta         strumenti e di icone sul display) e
rispetto al nastro della cintura di sicurezza    tramite una segnalazione acustica
per migliorare il comfort e ridurre la           (vedere quanto descritto nei paragrafi
rumorosità interno abitacolo.
                                                 seguenti).
82) La regolazione in altezza delle cinture di   NOTA Per la disattivazione permanente
sicurezza deve essere effettuata a vettura
ferma.                                           dell'avvisatore acustico rivolgersi alla
                                                 Rete Assistenziale Fiat. È possibile
83) Dopo la regolazione in altezza,
verificare sempre che il cursore a cui è         riattivare in ogni momento l'avvisatore
fissato l'anello sia bloccato in una delle       acustico agendo sul Menu di Setup del
posizioni predisposte. Esercitare pertanto,      display.
con pulsante A fig. 60 rilasciato,
un'ulteriore spinta verso il basso per           Comportamento spia cinture di
consentire lo scatto del dispositivo di          sicurezza
ancoraggio qualora il rilascio non fosse
avvenuto in corrispondenza di una delle          Le icone visualizzate sul display fig. 62
posizioni stabilite.                             indicano:
                                                     1: cintura di sicurezza posto
                                                 anteriore sinistro;                         62                                  F1D0054
                                                     2: cintura di sicurezza posto
                                                 posteriore sinistro;
                                                     3: cintura di sicurezza posto
                                                 posteriore centrale;


                                                                                                                                           77
             Con cinture di sicurezza lato guidatore       Nel caso vengano slacciate più cinture,      PRETENSIONATORI
 SICUREZZA
             e/o passeggero (con passeggero                la segnalazione visiva (visualizzazione
                                                                                                           84) 85) 86) 87)
             seduto) slacciate, superando i 20 km/h        dell'icona      ) ha inizio e termina in
             oppure restando ad una velocità               modo indipendente per ogni spia. La             37)
             compresa tra 10 km/h e 20 km/h per            segnalazione cambierà condizione
             un tempo superiore a 5 secondi, ha            (visualizzazione dell'icona ) quando si      La vettura è dotata di pretensionatori
             inizio un ciclo di segnalazioni acustiche     riallaccerà la rispettiva cintura di         per le cinture di sicurezza anteriori che,
             relativo ai posti anteriori (segnalazione     sicurezza.                                   in caso di urto frontale violento,
             acustica continua per i primi 6 secondi                                                    richiamano di alcuni centimetri il nastro
             seguita da un ulteriore “beep” della          AVVERTENZA Ruotando la chiave di             delle cinture, garantendo così la
             durata di circa 90 secondi) e dal             avviamento in posizione MAR se tutte le      perfetta aderenza delle cinture di
             lampeggio della spia. Terminato il ciclo,     cinture (anteriori e posteriori) risultano   sicurezza al corpo degli occupanti
             le spie rimangono accese a luce fissa         già allacciate, verranno visualizzate        prima che inizi l'azione di trattenimento.
             fino allo spegnimento della vettura           le icone per un tempo pari a 30              L'attivazione dei pretensionatori è
             oppure all’allacciamento della cintura.       secondi.                                     riconoscibile dall'arretramento
             Se la cintura viene nuovamente                                                             del nastro verso l'arrotolatore.
             slacciata durante la marcia, la                                                            La vettura è inoltre dotata, sul lato
             segnalazione acustica riprende come                                                        conducente, di un secondo dispositivo
             descritto precedentemente e viene                                                          di pretensionamento installato in zona
             visualizzata l'icona      .                                                                batticalcagno (su alcune versioni il
             Per i posti posteriori la segnalazione                                                     secondo dispositivo di
             avviene solo quando una qualunque                                                          pretensionamento è presente per
             delle cinture viene slacciata unitamente                                                   entrambi i passeggeri anteriori):
             a una segnalazione acustica di tre                                                         l'avvenuta attivazione è riconoscibile
             beep. In caso di cambio di stato di una                                                    dall'accorciamento del cavo metallico.
             qualunque cintura di sicurezza                                                             Durante l'intervento del pretensionatore
             (anteriore oppure posteriore) verrà                                                        si può verificare una leggera emissione
             comunque segnalato anche lo stato                                                          di fumo; questo fumo non è nocivo e
             delle altre cinture (anteriori/posteriori).                                                non indica un principio di incendio.
                                                                                                        Il pretensionatore non necessita di
                                                                                                        alcuna manutenzione né lubrificazione.
                                                                                                        Qualunque intervento di modifica delle
                                                                                                        sue condizioni originali ne invalida
                                                                                                        l’efficienza.

78
Se per eventi naturali eccezionali (ad es.    AVVERTENZE PER                                Il nastro della cintura di sicurezza non
alluvioni, mareggiate, ecc.) il dispositivo   L'IMPIEGO DELLE                               deve essere attorcigliato. La parte
fosse stato raggiunto da acqua e/o            CINTURE DI SICUREZZA                          superiore deve passare sulla spalla e
fanghiglia, è necessario rivolgersi alla      L'uso delle cinture di sicurezza è            attraversare diagonalmente il torace. La
Rete Assistenziale Fiat per farlo             necessario anche per le donne in              parte inferiore deve risultare aderente
sostituire.                                   gravidanza: anche per loro e per il           al bacino (come indicato in fig. 64)
                                              nascituro il rischio di lesioni in caso       e non all'addome dell'occupante. Non
AVVERTENZA Per avere la massima               d'urto è nettamente minore se                 utilizzare dispositivi (mollette, fermi,
protezione dall'azione del                    indossano le cinture di sicurezza. Le         ecc.) che tengano le cinture di
pretensionatore, indossare la cintura di      donne in gravidanza devono                    sicurezza non aderenti al corpo degli
sicurezza tenendola bene aderente al          posizionare la parte inferiore del nastro     occupanti.
busto e al bacino.                            molto in basso, in modo che passi
LIMITATORI DI CARICO                          sopra al bacino e sotto il ventre (come
                                              indicato in fig. 63). Man mano che la
Per aumentare la protezione offerta agli      gravidanza procede, la conducente
occupanti in caso di incidente, gli           deve regolare il sedile ed il volante
arrotolatori, sono dotati, al loro interno,   in modo da avere il pieno controllo
di un dispositivo che consente di             dell'automobile (i pedali ed il volante
dosare opportunamente la forza che            devono essere di facile accessibilità). È
agisce sul torace e sulle spalle durante      necessario tuttavia tenere la massima
l'azione di trattenimento delle cinture       distanza possibile tra il ventre ed il
di sicurezza in caso di urto frontale.        volante.                                      64                                  F1D0124


                                                                                            Ogni cintura di sicurezza deve essere
                                                                                            utilizzata da una sola persona: non
                                                                                            trasportare bambini sulle ginocchia
                                                                                            degli occupanti utilizzando le cinture di
                                                                                            sicurezza per la protezione di entrambi
                                                                                            fig. 65. In generale non allacciare alcun
                                                                                            oggetto alla persona.



                                              63                                  F1D0123




                                                                                                                                          79
                                                               evitare che gli arrotolatori vengano        86) È severamente proibito smontare o

 SICUREZZA
                                                          bagnati: il loro corretto funzionamento è        manomettere i componenti della cintura di
                                                                                                           sicurezza e del pretensionatore. Qualsiasi
                                                          garantito solo se non subiscono                  intervento deve essere eseguito da
                                                          infiltrazioni d'acqua;                           personale qualificato e autorizzato.
                                                               sostituire la cintura di sicurezza          Rivolgersi sempre alla Rete Assistenziale
                                                          quando sono presenti tracce di                   Fiat.
                                                          sensibile logorio o tagli;                       87) Se la cintura è stata sottoposta ad una
                                                                                                           forte sollecitazione, ad esempio in seguito
                                                               per pulire le cinture, lavarle a mano       ad un incidente, deve essere sostituita
                                                          con acqua e sapone neutro,                       completamente insieme agli ancoraggi, alle
             65                                 F1D0125   risciacquarle e lasciarle asciugare              viti di fissaggio degli ancoraggi stessi ed
                                                          all’ombra. Non usare detergenti forti,           al pretensionatore; infatti, anche se non
             MANUTENZIONE DELLE                                                                            presenta difetti visibili, la cintura potrebbe
             CINTURE DI SICUREZZA                         candeggianti o coloranti ed ogni altra           aver perso le sue proprietà di resistenza.
                                                          sostanza chimica che possa indebolire
             Per la corretta manutenzione delle           le fibre del nastro.
             cinture di sicurezza, osservare                                                                             ATTENZIONE
             attentamente le seguenti avvertenze:
                 utilizzare sempre le cinture di                        ATTENZIONE                         37) Interventi che comportano urti,
             sicurezza con il nastro ben disteso, non                                                      vibrazioni o riscaldamenti localizzati
             attorcigliato; accertarsi che questo                                                          (superiori a 100°C per una durata massima
                                                          84) Il pretensionatore è utilizzabile una sola   di 6 ore) nella zona del pretensionatore
             possa scorrere liberamente senza             volta. Dopo la sua attivazione rivolgersi        possono provocare danneggiamenti o
             impedimenti;                                 alla Rete Assistenziale Fiat per farlo           attivazioni. Rivolgersi alla Rete Assistenziale
                 verificare il funzionamento della        sostituire.                                      Fiat qualora si debba intervenire su tali
             cintura di sicurezza nel seguente modo:      85) Per avere la massima protezione,             componenti.
             agganciare la cintura di sicurezza e         tenere lo schienale in posizione eretta,
                                                          appoggiarvi bene la schiena e tenere
             tirarla energicamente;                       la cintura ben aderente al busto e al
                 a seguito di un incidente di una certa   bacino. Allacciate sempre le cinture, sia dei
             entità, sostituire la cintura di sicurezza   posti anteriori, sia di quelli posteriori!
                                                          Viaggiare senza le cinture allacciate
             indossata, anche se in apparenza             aumenta il rischio di lesioni gravi o di morte
             non sembra danneggiata. Sostituire           in caso d'urto.
             comunque la cintura di sicurezza in
             caso di attivazione dei pretensionatori;




80
SISTEMI DI                                   I bambini devono sedere in modo             In Europa le caratteristiche dei sistemi
PROTEZIONE PER                               sicuro e confortevole. Compatibilmente      di ritenuta bambini sono regolamentate
BAMBINI                                      con le caratteristiche dei seggiolini       dalla norma ECE-R44, che li suddivide
                                             utilizzati, si raccomanda di mantenere il   in cinque gruppi di peso:
TRASPORTARE BAMBINI
IN SICUREZZA                                 più a lungo possibile (almeno fino a
                                             3-4 anni di età) i bambini in seggiolini    Gruppo                  Fasce di peso
   88) 89) 90) 91)
                                             orientati contromarcia, in quanto questa
Per la migliore protezione in caso di        è la posizione più protettiva in caso di    Gruppo 0              fino a 10 kg di peso
urto tutti gli occupanti devono viaggiare    urto.                                       Gruppo 0+             fino a 13 kg di peso
seduti e assicurati dagli opportuni          La scelta del dispositivo di ritenuta       Gruppo 1               9 - 18 kg di peso
sistemi di ritenuta, compreso neonati e      bambino più idoneo da utilizzare va
bambini! Questa prescrizione è               fatta in base al peso ed alle dimensioni    Gruppo 2               15 - 25 kg di peso
obbligatoria, secondo la direttiva           del bambino. Esistono differenti            Gruppo 3               22 - 36 kg di peso
2003/20/CE, in tutti i Paesi membri          tipologie di sistemi di ritenuta bambini,
dell'Unione Europea.                         che possono essere fissati alla vettura
                                                                                         Tutti i dispositivi di ritenuta devono
I bambini di statura inferiore a 1,50        mediante le cinture di sicurezza, oppure
                                                                                         riportare i dati di omologazione, insieme
metri, fino a 12 anni di età, devono         mediante gli ancoraggi ISOFIX.
                                                                                         con il marchio di controllo, su una
essere protetti con idonei dispositivi di    Si raccomanda di scegliere sempre il
                                                                                         targhetta solidamente fissata al
ritenuta e dovrebbero essere alloggiati      sistema di ritenuta più adeguato al
                                                                                         seggiolino, che non deve essere
nei posti posteriori.                        bambino; per tale scopo si invita a
                                                                                         assolutamente rimossa.
Le statistiche sugli incidenti indicano      consultare sempre il Libretto di Uso e
                                                                                         Nella lineaccessori MOPAR® sono
che i sedili posteriori offrono maggiore     Manutenzione fornito con il seggiolino
                                                                                         disponibili seggiolini bambino adeguati
garanzia di incolumità per i bambini.        per essere certi che sia del tipo adatto
                                                                                         ad ogni gruppo di peso. Si consiglia
I bambini, rispetto agli adulti, hanno la    al bambino cui è destinato.
                                                                                         questa scelta, essendo stati
testa, proporzionalmente più grande
                                                                                         sperimentati specificatamente per le
e pesante rispetto al resto del corpo,
                                                                                         vetture Fiat.
mentre muscoli e struttura ossea non
sono completamente sviluppati. Sono
pertanto necessari, per il loro corretto
trattenimento in caso di urto, sistemi
diversi dalle cinture degli adulti per
ridurre al minimo il rischio di lesioni in
caso di incidente, frenata o manovra
improvvisa.

                                                                                                                                      81
             AVVERTENZA Alcuni seggiolini                 Gruppo 0 e 0+                                 Gruppo 1

 SICUREZZA
             universali necessitano, per poter essere     I bambini fino a 13 kg devono essere          A partire dai 9 fino ai 18 kg di peso i
             installati correttamente sulla vettura,      trasportati rivolti all'indietro su un        bambini possono essere trasportati
             dell'utilizzo di un accessorio (base)        seggiolino del tipo raffigurato in fig. 66,   rivolti in avanti fig. 67.
             venduto separatamente dal produttore         che, sostenendo la testa, non induce
             del seggiolino. Pertanto FCA                 sollecitazioni sul collo in caso di
             raccomanda di verificare presso il           brusche decelerazioni.
             rivenditore, effettuando una prova di        Il seggiolino è trattenuto dalle cinture di
             montaggio, la possibilità di installare il   sicurezza della vettura come indicato
             seggiolino desiderato sulla propria          in fig. 66 e deve trattenere a sua volta il
             vettura prima di acquistarlo.                bambino con le sue cinture incorporate.
             INSTALLAZIONE
             SEGGIOLINO CON LE
             CINTURE DI SICUREZZA
                92) 93) 94)                                                                             67                                   F1D0056


             I seggiolini Universali che si installano
             con le sole cinture di sicurezza sono
             omologati sulla base della norma ECE
             R44 e sono suddivisi in differenti gruppi
             di peso.
                                                          66                                  F1D0055
             AVVERTENZA Le figure sono solo
             indicative per il montaggio. Montare il
             seggiolino secondo le istruzioni
             obbligatoriamente allegate allo stesso.

             AVVERTENZA A seguito di un incidente
             stradale di una certa entità, si
             raccomanda di sostituire sia il
             seggiolino che la cintura di sicurezza
             alla quale esso era vincolato.




82
Gruppo 2                                      Gruppo 3
I bambini dai 15 ai 25 kg di peso             Per bambini dai 22 ai 36 kg di peso
possono essere trattenuti direttamente        esistono degli appositi rialzi che
dalle cinture di sicurezza della vettura      consentono il corretto passaggio della
fig. 68.                                      cintura di sicurezza.
In questo caso i seggiolini hanno la sola     La fig. 69 riporta un esempio di corretto
funzione di posizionare correttamente         posizionamento del bambino sul sedile
il bambino rispetto alle cinture di           posteriore.
sicurezza, in modo che il tratto
diagonale della cintura di sicurezza
aderisca al torace e non al collo e che il
tratto orizzontale della cintura di
sicurezza aderisca al bacino e non
all'addome del bambino.




                                              69                                 F1D0058


                                              Oltre 1,50 m di statura i bambini
                                              indossano le cinture come gli adulti.



68                                  F1D0057




                                                                                           83
             IDONEITÀ DEI SEDILI PASSEGGERO PER L'UTILIZZO DEI SEGGIOLINI UNIVERSALI

 SICUREZZA   La vettura è conforme alla nuova Direttiva Europea 2000/3/CE che regolamenta la montabilità dei seggiolini bambini sui vari
             posti della vettura secondo la tabella seguente:


                                                                 Sedile passeggero anteriore(*)              Passeggero
                                                                                                          posteriore centrale       Passeggeri
             Gruppo                    Fasce di peso                                                        (per versioni/        posteriori laterali
                                                              Air bag attivo        Air bag disattivo       mercati, dove
                                                                                                               previsto)
             Gruppo 0                   fino a 10 kg                 X                      U                      X                      U
             Gruppo 0+                  fino a 13 kg                 X                      U                      X                      U
             Gruppo 1                     9-18 kg                    X                      U                      X                      U
             Gruppo 2                     15-25 kg                  U                       U                      X                      U
             Gruppo 3                     22-36 kg                  U                       U                      X                      U
             X= Posto a sedere non adatto per bambini di questa categoria di peso.
             U= Idoneo per i sistemi di ritenuta della categoria "Universale" secondo il Regolamento Europeo CEE-R44 per i "Gruppi" indicati.
             (*) IMPORTANTE: NON installare MAI seggiolini orientati nel verso contrario alla marcia sul sedile anteriore in presenza di airbag
             attivo. Qualora si volesse installare un seggiolino nel verso contrario alla marcia sul sedile anteriore, disattivare il relativo airbag
             (vedere quanto descritto nel paragrafo “Sistema di protezione supplementare (SRS) – Airbag”)




84
INSTALLAZIONE DI UN
SEGGIOLINO ISOFIX
   95) 96) 97) 98)

I posti posteriori esterni della vettura
sono dotati di ancoraggi ISOFIX, uno
standard europeo che rende il
montaggio di un seggiolino rapido,
semplice e sicuro.
Il sistema ISOFIX permette di montare
sistemi di ritenuta bambini ISOFIX,         70                                F1D0060

senza utilizzare le cinture di sicurezza
della vettura, ma vincolando
direttamente il seggiolino a tre
ancoraggi presenti sulla vettura. È
possibile effettuare la montabilità mista
di seggiolini tradizionali ed ISOFIX su
posti diversi della stessa vettura.
Per installare un seggiolino ISOFIX,
agganciarlo ai due ancoraggi metallici A
fig. 70 ubicati sul retro del cuscino del                                               72   F1D0059
                                            71                                F1D0061
sedile posteriore, nel punto di incontro
con lo schienale, quindi fissare la         AVVERTENZA La fig. 72 è solamente
cinghia superiore (disponibile assieme      indicativa per il montaggio. Montare
al seggiolino) all'apposito ancoraggio B    il seggiolino secondo le istruzioni
fig. 71 ubicato dietro lo schienale del     obbligatoriamente allegate allo stesso.
sedile, nella parte inferiore.
A titolo indicativo in fig. 72 è            AVVERTENZA A seguito di un incidente
rappresentato un esempio di seggiolino      stradale di una certa entità, si
ISOFIX Universale che copre il gruppo       raccomanda di sostituire sia il
di peso 1.                                  seggiolino che gli ancoraggi Isofix.




                                                                                                       85
             IDONEITÀ DEI SEDILI PASSEGGERO PER L'UTILIZZO DEI SEGGIOLINI ISOFIX

 SICUREZZA   La tabella seguente, in conformità alla legislazione europea ECE 16, indica la possibilità di installazione dei seggiolini ISOFIX su
             sedili dotati degli specifici agganci.


             Gruppo di peso                                 Orientamento seggiolino                       Classe di taglia ISOFIX                     Posizioni Isofix laterali
                                                                                                                                                            posteriori
             Gruppo 0 fino a 10 kg                                   Contromarcia                                       E                                         IL (*)
                                                                     Contromarcia                                       E                                         IL (*)
             Gruppo 0+ fino a 13 kg                                  Contromarcia                                       D                                         IL (*)
                                                                     Contromarcia                                       C                                            X
                                                                     Contromarcia                                       D                                         IL (*)
                                                                     Contromarcia                                       C                                            X
             Gruppo 1 da 9 fino a 18 kg                              Frontemarcia                                       B                                        IUF-IL
                                                                     Frontemarcia                                       B1                                       IUF-IL
                                                                     Frontemarcia                                       A                                        IUF-IL
             IL: adatto per sistemi di ritenuta per bambini, ISOFIX specifici ed omologati per questo tipo di vettura.
             (*): è possibile montare il seggiolino Isofix agendo sulle regolazioni del sedile anteriore.
             X: Posizione ISOFIX non adatta per sistemi di ritenuta bambini ISOFIX in questo gruppo di peso e/o in questa classe di taglia.
             IUF-IL: Adatto per sistemi di ritenuta per seggiolini Isofix orientati frontemarcia, di classe universale (dotati di terzo attacco superiore), omologati per l'uso nel gruppo
                     di peso.
             NOTA Quando si usa un seggiolino ISOFIX Universali è possibile usare solo seggiolini omologati con la dicitura ECE R44
             "ISOFIX Universali" (R44/03 oppure aggiornamenti successivi).
             Gli altri gruppi di peso sono coperti da specifici seggiolini ISOFIX, che possono essere utilizzati solo se appositamente
             sperimentati per questa vettura (vedere la lista di vetture allegata al seggiolino).

             AVVERTENZA Il posto posteriore centrale (per versioni/mercati, dove previsto) ed il sedile anteriore passeggero non sono
             abilitati per nessun tipo di seggiolini Isofix.




86
SEGGIOLINI RACCOMANDATI DA FCA PER LA TUA PANDA
La Lineaccessori MOPAR® propone una gamma completa di seggiolini per bambini da fissare con la cintura di sicurezza a tre
punti o mediante gli attacchi ISOFIX.

AVVERTENZA FCA raccomanda di installare il seggiolino secondo le istruzioni obbligatoriamente allegate allo stesso.

Gruppo di peso                   Seggiolino                      Tipo di seggiolino                Installazione seggiolino




                                                           BeSafe iZi Go Modular
                                                           Codice d'ordine Fiat: 71808564


                                                                                            Seggiolino Universale/i-Size.
                                                                                            Si installa nel verso contrario alla
Gruppo 0+ :                                                                                 marcia utilizzando le sole cinture di
dalla nascita a 13 kg                 +                                  +                  sicurezza della vettura, oppure
da 40 cm a 80 cm                                                                            l'apposita base i-Size (acquistabile
                                                                                            separatamente) e gli ancoraggi ISOFIX
                                                                                            della vettura.
                                                                                            Va installato sui posti posteriori esterni.

                                                           BeSafe iZi Modular i-Size
                                                           Base
                                                           Codice d'ordine Fiat: 71808566




                                                                                                                                          87
 SICUREZZA
             Gruppo di peso      Seggiolino         Tipo di seggiolino               Installazione seggiolino




                                              BeSafe iZi Modular iSize
                                              Codice d'ordine Fiat: 71808565


                                                                               Seggiolino omologato i-Size.
                                                                               Deve essere installato su vettura
                                                                               assieme alla sottobase iZi Modular
             Gruppo 0+/1:                                                      i-Size Base (acquistabile
             da 9 fino a 18 kg       +                      +                  separatamente). Può essere
             da 67 cm a 105 cm                                                 installato sia secondo il verso di
                                                                               marcia che in verso contrario (fare
                                                                               riferimento al manuale del
                                                                               seggiolino).

                                              BeSafe iZi Modular i-Size
                                              Base
                                              Codice d'ordine Fiat: 71808566




88
Gruppo di peso      Seggiolino         Tipo di seggiolino                Installazione seggiolino




                                                                  Si installa solo rivolto in avanti,
                                                                  utilizzando la cintura di sicurezza a tre
                                 Britax Römer KidFix XP
Gruppo 2:                                                         punti ed eventualmente gli agganci
                                 (per versioni/mercati, dove
da 9 fino a 18 kg                                                 ISOFIX, della vettura. Fiat consiglia di
                                 previsto)
da 95 cm a 135 cm                                                 installarlo utilizzando gli ancoraggi
                                 Codice d'ordine Fiat: 71807984   ISOFIX della vettura.
                                                                  Va installato sui posti posteriori esterni.




                                                                  Si installa solo rivolto in avanti,
Gruppo 3:                        Britax Römer KidFix XP           utilizzando la cintura di sicurezza a tre
da 22 a 36 kg                    (per versioni/mercati, dove      punti ed eventualmente gli agganci
da 136 cm a 150                                                   ISOFIX, della vettura. Fiat consiglia di
                                 previsto)
cm                               Codice d'ordine Fiat: 71807984   installarlo utilizzando gli ancoraggi
                                                                  ISOFIX della vettura.
                                                                  Va installato sui posti posteriori esterni.




                                                                                                                89
             Principali avvertenze da seguire per                Verificare sempre che le cinture di        Al contrario, prima di installare sul sedile

 SICUREZZA
             trasportare bambini in modo sicuro              sicurezza non appoggino sul collo              posteriore esterno un seggiolino
                 Installare i seggiolini bambini sul         del bambino.                                   composto dal solo cuscino (senza
             sedile posteriore, in quanto questa                 Verificare sempre, con una prova di        schienale) è necessario accertarsi che
             risulta essere la posizione più protetta in     trazione sul nastro, l'avvenuto aggancio       l'appoggiatesta del posto del sedile
             caso d'urto.                                    delle cinture di sicurezza.                    posteriore ove si intende installare
                 Mantenere il più a lungo possibile il           Durante il viaggio non permettere al       il seggiolino risulti correttamente
             seggiolino nella posizione contromarcia,        bambino di assumere posizioni                  montato.
             possibilmente fino a 3-4 anni di età del        anomale o di slacciare le cinture di
             bambino.                                        sicurezza.
                 Qualora sui sedili posteriori si installi       Non permettere al bambino di                             ATTENZIONE
             un seggiolino orientato contromarcia,           mettere la parte diagonale della cintura
             si raccomanda di posizionarlo in una            di sicurezza sotto le braccia oppure           88) GRAVE PERICOLO In presenza di air
             posizione più avanzata possibile                dietro la schiena.                             bag frontale lato passeggero attivato,
                                                                                                            non disporre sul sedile anteriore
             compatibilmente con la posizione del                Non trasportare mai bambini in             passeggero seggiolini bambino che si
             sedile anteriore.                               braccio, neppure neonati. Nessuno              montano nel verso opposto a quello di
                 In caso di disattivazione dell'air bag      infatti è in grado di trattenerli in caso di   marcia. L'attivazione dell'air bag, in caso di
                                                                                                            urto, potrebbe produrre lesioni mortali al
             frontale lato passeggero controllare            urto.
                                                                                                            bambino trasportato indipendentemente
             sempre, tramite l'accensione a luce                 Se la vettura è stata coinvolta in un      dalla gravità dell'urto. Si consiglia pertanto
             fissa dell'apposita spia       ubicata su       incidente stradale di severità medio-          di trasportare, sempre, i bambini seduti
             plancia in posizione centrale, l'avvenuta       alta, sostituire il seggiolino per bambini     sul proprio seggiolino sul sedile posteriore,
             disattivazione.                                                                                in quanto questa risulta la posizione più
                                                             con uno nuovo. Inoltre far sostituire,         protetta in caso di urto.
                 Attenersi scrupolosamente alle              a seconda della tipologia di seggiolino
                                                                                                            89) L'obbligo di disattivare l'air bag se si
             istruzioni fornite con il seggiolino            installato, gli ancoraggi isofix o la          installa un seggiolino bambini rivolto contro
             stesso. Conservarle nella vettura               cintura di sicurezza alla quale il             marcia è riportato con opportuna
             insieme ai documenti e al presente              seggiolino era vincolato.                      simbologia sull'etichetta ubicata sull'aletta
             libretto. Non utilizzare seggiolini usati                                                      parasole. Attenersi sempre a quanto
                                                                 Prima di installare sul sedile             riportato sull'aletta parasole lato
             privi delle istruzioni di uso.                  posteriore esterno un seggiolino di            passeggero (vedere quanto descritto al
                 Ciascun sistema di ritenuta è               qualsiasi gruppo rivolto secondo il            paragrafo "Sistema di protezione
             rigorosamente monoposto; non                    senso di marcia della vettura è                supplementare (SRS) - Air bag").
             trasportarvi mai due bambini                    necessario rimuovere l'appoggiatesta
             contemporaneamente.                             del posto del sedile posteriore sul quale
                                                             si intende installare il seggiolino.

90
90) Nel caso sia necessario trasportare un      95) Assicurarsi sempre che il tratto a          SISTEMA DI
bambino sul sedile anteriore lato               bandoliera della cintura di sicurezza non       PROTEZIONE
passeggero con un seggiolino che si             passi sotto le braccia oppure dietro la
monta nel verso contrario di marcia, gli air    schiena del bambino. In caso di incidente       SUPPLEMENTARE
bag lato passeggero frontale e laterale         la cintura di sicurezza non sarà in grado       (SRS) - AIR BAG
(Side bag) devono essere disattivati            di trattenere il bambino, con il rischio
agendo sul Menu principale del display,         di provocarne lesioni anche mortali.            La vettura è dotata di:
verificandone l'avvenuta disattivazione         Il bambino deve pertanto sempre indossare           air bag frontale per il guidatore;
tramite l'accensione della spia       ubicata   correttamente la propria cintura di
                                                                                                    air bag frontale per il passeggero;
sulla plancia in posizione centrale. Inoltre    sicurezza.
il sedile passeggero dovrà essere regolato      96) Non utilizzare lo stesso ancoraggio             air bag laterali anteriori per la
nella posizione più arretrata, al fine di       inferiore per installare più di un sistema di   protezione di bacino, torace e spalla
evitare eventuali contatti del seggiolino       protezione per bambini.                         (Side bag) di guidatore e passeggero
bambini con la plancia.
                                                97) Se un seggiolino ISOFIX Universale non      (per versioni/mercati, dove previsto);
91) Non movimentare il sedile anteriore o       è fissato con tutti e tre gli ancoraggi, il
posteriore in presenza di un bambino                                                                air bag laterali per la protezione della
                                                seggiolino non sarà in grado di proteggere
seduto od alloggiato nell'apposito              il bambino in modo corretto. In caso di         testa degli occupanti dei posti anteriori
seggiolino.                                     incidente il bambino potrebbe subire lesioni    e degli occupanti dei posti posteriori
92) Un montaggio scorretto del seggiolino       gravi anche mortali.                            laterali (Window bag).
può rendere inefficace il sistema di            98) Montare il seggiolino solo a vettura
protezione. In caso di incidente, infatti, il                                                   AIR BAG FRONTALI
                                                ferma. Il seggiolino è correttamente
seggiolino potrebbe allentarsi ed il bambino    ancorato alle staffe di predisposizione            99)
potrebbe subire lesioni anche letali. Per       quando si percepiscono gli scatti
l'installazione di un sistema di protezione     che accertano l'avvenuto aggancio.              Gli air bag frontali (guidatore e
per neonato o per bambino attenersi             Attenersi in ogni caso alle istruzioni di       passeggero) proteggono gli occupanti
scrupolosamente alle istruzioni riportate dal   montaggio, smontaggio e posizionamento,         dei posti anteriori negli urti frontali di
Costruttore.                                    che il Produttore del seggiolino è tenuto       severità medio-alta, mediante
93) Quando il sistema di protezione per         a fornire con lo stesso.                        l'interposizione del cuscino fra
bambini non viene utilizzato, fissarlo con la
cintura di sicurezza oppure mediante gli                                                        l'occupante ed il volante o la plancia
ancoraggi ISOFIX, oppure rimuoverlo dalla                                                       portastrumenti.
vettura. Non lasciarlo svincolato all'interno                                                   La mancata attivazione degli air bag
dell'abitacolo. In questo modo si evita                                                         nelle altre tipologie d'urto (laterale,
che, in caso di brusca frenata o di
incidente, possa provocare lesioni agli                                                         posteriore, ribaltamento, ecc...) non è
occupanti.                                                                                      pertanto indice di malfunzionamento del
94) Dopo aver installato un seggiolino                                                          sistema.
bambini, non movimentare il sedile:
rimuovere sempre il seggiolino prima di
eseguire qualsiasi tipo di regolazione.

                                                                                                                                               91
             Gli air bag frontali (guidatore e              Gli air bag frontali lato guidatore e lato    Air bag frontale lato passeggero

 SICUREZZA
             passeggero) non sono sostitutivi, ma           passeggero sono studiati e tarati per         È costituito da un cuscino a gonfiaggio
             complementari all'uso delle cinture            la migliore protezione di occupanti           istantaneo contenuto in un apposito
             di sicurezza, che si raccomanda                dei posti anteriori che indossano le          vano ubicato nella plancia
             sempre di indossare, come del resto            cinture di sicurezza.                         portastrumenti fig. 74 e con cuscino di
             prescritto dalla legislazione in Europa e      Il loro volume al momento del massimo         maggior volume rispetto a quello del
             nella maggior parte dei Paesi                  gonfiaggio è tale da riempire la maggior      lato guidatore.
             extraeuropei.                                  parte dello spazio tra il volante ed il
             In caso d'urto, una persona che non            guidatore e tra la plancia ed il
             indossa le cinture di sicurezza viene          passeggero.
             proiettata in avanti, e può venire a           In caso di urti frontali di bassa severità
             contatto con il cuscino ancora in fase di      (per i quali è sufficiente l’azione di
             apertura. In questa situazione risulta         trattenimento esercitata dalle cinture di
             pregiudicata la protezione offerta dal         sicurezza), gli air bag non si attivano.
             cuscino stesso.                                È pertanto sempre necessario l’utilizzo
             Gli air bag frontali possono non attivarsi     delle cinture di sicurezza.
             in caso di urti frontali contro oggetti
                                                            Air bag frontale lato guidatore
             molto deformabili che non interessano                                                        74                                F1D0064
             la superficie frontale della vettura (ad            100)

             es. urto del parafango contro il guard         È costituito da un cuscino a gonfiaggio
             rail) oppure in caso di incuneamento           istantaneo contenuto in un apposito
             della vettura sotto altri veicoli o barriere   vano ubicato nel centro del volante fig.
             protettive (ad es. sotto autocarri o           73.
             guard rail).
             La mancata attivazione nelle condizioni
             sopra descritte è dovuta al fatto che
             gli air bag potrebbero non offrire alcuna
             protezione aggiuntiva rispetto alle
             cinture di sicurezza e di conseguenza la
             loro attivazione risulterebbe
             inopportuna. La mancata attivazione in
             questi casi non è indice di
             malfunzionamento del sistema.
                                                            73                                  F1D0063



92
Air bag frontale lato passeggero e             Disattivazione degli air bag lato
seggiolini bambini                             passeggero: air bag frontale e air
                                               bag laterale
     101)
                                               Qualora fosse necessario trasportare
I seggiolini che si montano nel verso
                                               un bambino in un seggiolino rivolto
contrario a quello di marcia non devono
                                               contromarcia sul sedile anteriore
MAI essere montati sul sedile anteriore
                                               disattivare l'air bag frontale lato
con airbag lato passeggero attivo,
                                               passeggero e gli air bag laterali (side
poiché l'attivazione dell'airbag in caso
                                               bag). Con air bag disattivati, su plancia
di urto potrebbe produrre lesioni mortali
                                               in posizione centrale, si accende la
al bambino trasportato. Attenersi
                                               spia     (A-fig. 76). Per la disattivazione
SEMPRE a quanto rappresentato
                                               agire sul Menu di Setup del display.
sull'etichetta ubicata sull'aletta parasole
lato passeggero fig. 75.                            102)




75                                   F1D0126   76                                   F1D0153




                                                                                              93
             Air bag frontale lato passeggero e seggiolini bambini: ATTENZIONE

 SICUREZZA




                  77                                                             F1D0127




94
AIR BAG LATERALI (Side
bag - Window bag)
Per aumentare la protezione degli
occupanti in caso di urto laterale la
vettura è dotata di air bag laterali
anteriori (Side bag) (per versioni/
mercati, dove previsto) e air bag a
tendina (Window bag) (per
versioni/mercati, dove previsto).
Gli air bag laterali proteggono gli                                                           79                                              F1D0067
occupanti negli urti laterali di severità
medio-alta, mediante l’interposizione                                                         La migliore protezione da parte del
del cuscino fra l’occupante e le parti                                                        sistema in caso di urto laterale si ha
interne della struttura laterale della                                                        mantenendo una corretta posizione sul
vettura.                                                                                      sedile, permettendo in tal modo un
La mancata attivazione degli air bag                                                          corretto dispiegamento del Window
laterali nelle altre tipologie d’urto                                                         bag.
(frontale, posteriore, ribaltamento,                                                          Il Window bag non è disponibile per la
ecc...) non è pertanto indice di                                                              versione VAN.
malfunzionamento del sistema.                                                                      103) 104) 105) 106) 107) 108) 109) 110) 111) 112)
                                               78                                   F1D0066

Side bag
                                               Window bag                                     113) 114) 115)
(per versioni/mercati, dove previsto)
Sono costituiti da due tipi di cuscini         È costituito da due cuscini a "tendina"        Avvertenze
ubicati negli schienali dei sedili anteriori   alloggiati dietro i rivestimenti laterali
                                                                                              Non lavare i sedili con acqua o vapore
fig. 78 che proteggono la zona del             del tetto fig. 79 e coperti da apposite
                                                                                              in pressione (a mano o nelle stazioni
bacino, del torace e della spalla degli        finizioni che hanno il compito di
                                                                                              di lavaggio automatiche per sedili).
occupanti in caso di urto laterale di          proteggere la testa degli occupanti
                                                                                              L'attivazione degli air bag frontali e/o
severità medio-alta.                           anteriori e posteriori in caso di urto
                                                                                              laterali è possibile quando la vettura
                                               laterale.
                                                                                              è stata sottoposta a forti urti che
                                               In caso di urti laterali di bassa severità
                                                                                              interessano la zona sottoscocca (es.
                                               l'attivazione degli air bag laterali non
                                                                                              urti violenti contro gradini, marciapiedi,
                                               è richiesta.
                                                                                              cadute della vettura in grandi buche
                                                                                              o avvallamenti stradali, ecc…).

                                                                                                                                                        95
             L'entrata in funzione degli air bag libera      100) Guidare tenendo sempre le mani               106) Se la spia       non si accende

 SICUREZZA
             una piccola quantità di polveri: queste         sulla corona del volante in modo che,             portando il dispositivo di avviamento in
                                                             in caso di intervento dell'air bag, questo        posizione MAR oppure rimane accesa
             non sono nocive e non indicano un               possa gonfiarsi senza incontrare ostacoli.        durante la marcia è possibile che sia
             principio di incendio. La polvere               Non guidare con il corpo piegato in avanti        presente un'anomalia nei sistemi di
             potrebbe tuttavia irritare la pelle e gli       ma tenere lo schienale in posizione eretta        ritenuta; in tal caso gli air bag o i
             occhi: in questo caso lavarsi con               appoggiandovi bene la schiena.                    pretensionatori potrebbero non attivarsi in
             sapone neutro ed acqua.                         101) In presenza di air bag lato                  caso di incidente o, in un più limitato
                                                             passeggero attivo NON installare sul sedile       numero di casi, attivarsi erroneamente.
             Tutti gli interventi di controllo,                                                                Prima di proseguire, contattare la Rete
                                                             anteriore passeggero seggiolini bambino
             riparazione e sostituzione riguardanti gli      che si montano nel verso opposto a quello         Assistenziale Fiat per l'immediato controllo
             air bag devono essere effettuati dalla          di marcia. In caso di urto, l'attivazione         del sistema.
             Rete Assistenziale Fiat.                        dell'air bag potrebbe produrre lesioni            107) In caso di avaria della spia "gialla"
             In caso di rottamazione della vettura           mortali al bambino trasportato,                       , si accende la spia "rossa"      e, per
             rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat per     indipendentemente dalla gravità dell'urto.        versioni/mercati dove previsto, vengono
                                                             Pertanto, disinserire sempre l'air bag            disabilitate le cariche pirotecniche dell'air
             far disattivare l'impianto air bag.             lato passeggero quando sul sedile                 bag passeggero e del side bag. Con spia
             L'attivazione di pretensionatori ed air         anteriore passeggero viene installato un          "rossa" accesa prima di proseguire
             bag è decisa in modo differenziato,             seggiolino per bambino montato nel verso          contattare la Rete assistenziale Fiat per
             in base al tipo di urto. La mancata             opposto a quello di marcia. Inoltre, il sedile    l'immediato controllo del sistema (vedere
                                                             anteriore passeggero dovrà essere                 avvertenza precedente).
             attivazione di uno o più di essi non è          regolato nella posizione più arretrata, al fine
             pertanto indice di malfunzionamento del                                                           108) In presenza di Side bag non ricoprire
                                                             di evitare eventuali contatti del seggiolino      lo schienale dei sedili anteriori con
             sistema.                                        bambini con la plancia. Riattivare                rivestimenti o foderine.
                                                             immediatamente l'air bag passeggero non
                                                             appena disinstallato il seggiolino                109) Non viaggiare con oggetti in grembo,
                                                             medesimo.                                         davanti al torace e tantomeno tenendo
                           ATTENZIONE                                                                          tra le labbra pipa, matite ecc. In caso
                                                             102) Per la disattivazione degli airbag da        di urto con intervento dell'air bag
                                                             Menu del quadro strumenti vedere quanto           potrebbero arrecarvi gravi danni.
             99) Non applicare adesivi od altri oggetti      descritto nel capitolo "Conoscenza del
                                                             quadro strumenti" al paragrafo "Menù di           110) Se la vettura è stata oggetto di furto o
             sul volante, su plancia in zona air bag lato                                                      tentativo di furto, se ha subito atti
             passeggero, sul rivestimento laterale           Setup".
                                                                                                               vandalici, inondazioni o allagamenti, far
             lato tetto e sui sedili. Non porre oggetti      103) Non agganciare oggetti rigidi ai ganci       verificare il sistema air bag presso la Rete
             sulla plancia lato passeggero (ad es.           appendiabiti ed alle maniglie di sostegno.        Assistenziale Fiat.
             telefoni cellulari) perché potrebbero           104) Non appoggiare la testa, le braccia o i
             interferire con la corretta apertura dell'air   gomiti sulla porta, sui finestrini e nell’area
             bag passeggero ed, inoltre, causare gravi       del window bag per evitare possibili lesioni
             lesioni agli occupanti della vettura.           durante la fase di gonfiaggio.
                                                             105) Non sporgere mai la testa, le braccia
                                                             e i gomiti fuori dal finestrino.

96
111) Con chiave di avviamento inserita ed       112) La spia airbag         indica lo stato della   114) L'air bag non sostituisce le cinture di
in posizione MAR, sia pure a motore             protezione passeggero. In caso di spia              sicurezza, ma ne incrementa l'efficacia.
spento, gli air bag possono attivarsi anche     spenta la protezione lato Passeggero                Poiché gli air bag frontali non intervengono
a vettura ferma, qualora questa venga           è abilitata. È possibile disabilitarla da menu      in caso di urti frontali a bassa velocità,
urtata da un altro veicolo in marcia. Quindi,   ed in tal caso la spia si accende. A seguito        urti laterali, tamponamenti o ribaltamenti, gli
anche con vettura ferma, i seggiolini           di una manovra di accensione vettura                occupanti sono protetti, oltre che da
bambino che si montano nel verso                (chiave di avviamento in posizione MAR),            eventuali airbag laterali, dalle sole cinture di
opposto a quello di marcia NON vanno            purché dal precedente spegnimento siano             sicurezza che, pertanto, vanno sempre
installati sul sedile anteriore passeggero in   passati almeno 5 secondi, la spia si                allacciate.
presenza di air bag frontale passeggero         accende per circa 8 secondi. Nel caso in            115) Se la spia "rossa"        non si accende
attivo. L'attivazione dell'air bag in caso di   cui ciò non avvenga preghiamo l'utente              per alcuni secondi ruotando la chiave in
urto potrebbe produrre lesioni mortali al       di contattare la Rete Assistenziale Fiat. E'        posizione MAR è possibile che sia presente
bambino trasportato. Pertanto, disinserire      possibile che con manovre di                        un’anomalia sulla spia "rossa". In questo
sempre l'air bag lato passeggero quando         spegnimento/riaccensione vettura inferiori          caso dopo alcuni secondi la spia         inizia a
sul sedile anteriore passeggero viene           ai 5 secondi la spia rimanga spenta. In             lampeggiare. Prima di proseguire,
installato un seggiolino per bambino            tal caso per verificare il corretto                 contattare la Rete Assistenziale Fiat per
montato nel verso opposto a quello di           funzionamento della spia, spegnere la               l'immediato controllo del sistema.
marcia. Inoltre, il sedile anteriore            vettura, attendere almeno 5 secondi ed
passeggero dovrà essere regolato nella          effettuare la manovra di accensione.
posizione più arretrata, al fine di evitare     Durante i primi 8 secondi l'accensione della
eventuali contatti del seggiolino bambini       spia non indica il reale stato della
con la plancia. Riattivare immediatamente       protezione passeggero ma ha lo scopo di
l'air bag passeggero non appena                 verificarne il corretto funzionamento. La
disinstallato il seggiolino medesimo. Si        spia potrebbe illuminarsi con intensità
ricorda infine che, qualora la chiave sia       differenti a seconda delle condizioni della
ruotata in posizione STOP, nessun               vettura. L'intensità potrebbe anche variare
dispositivo di sicurezza (air bag o             durante lo stesso ciclo chiave. (Anche
pretensionatori) si attiva in conseguenza di    nei mercati in cui non è prevista la
un urto; la mancata attivazione di tali         funzionalità di disattivazione protezione
dispositivi in questi casi, pertanto, non può   passeggero, viene eseguito il test della spia
essere considerata come indice di               che si accende per meno di un secondo
malfunzionamento del sistema.                   ruotando la chiave in posizione MAR,
                                                per poi rispegnersi.)
                                                113) L'intervento dell'air bag frontale è
                                                previsto per urti di entità superiore a quella
                                                dei pretensionatori. Per urti compresi
                                                nell'intervallo tra le due soglie di attivazione
                                                è pertanto normale che entrino in funzione
                                                i soli pretensionatori.



                                                                                                                                                        97
                                                      AVVIAMENTO E GUIDA
 AVVIAMENTO E GUIDA
                      Entriamo nel "cuore" dell'auto: vediamo   AVVIAMENTO DEL MOTORE .......... 99
                      come utilizzarla al meglio in tutte le    IN SOSTA........................................101
                      sue potenzialità.
                                                                CAMBIO MANUALE ........................101
                      Ecco come guidarla in sicurezza in ogni
                      situazione facendo di lei una piacevole   CAMBIO DUALOGIC.......................102
                      compagna di viaggio attenta al nostro     SELETTORE MODALITÀ .................104
                      comfort e al nostro portafogli.
                                                                SERVOSTERZO ELETTRICO
                                                                DUALDRIVE ....................................105
                                                                FUNZIONE ECO..............................106
                                                                SISTEMA START&STOP .................107
                                                                SENSORI DI PARCHEGGIO ............108
                                                                RIFORNIMENTO DELLA VETTURA .109
                                                                TRAINO DI RIMORCHI ....................113




98
AVVIAMENTO DEL                                   ruotare la chiave di avviamento in        AVVERTENZA Se il motore non si avvia
MOTORE                                       posizione AVV e rilasciarla appena            al primo tentativo, riportare la chiave
                                             il motore si è avviato.                       in posizione STOP prima di ripetere la
                                                                                           manovra di avviamento. Se, con chiave
                                             Versioni Diesel
   116) 117)
                                                                                           di avviamento in posizione MAR, le
                                             Procedere come segue:                         spie      e     (solo per versioni a
   38) 39) 40) 41)                               azionare il freno a mano, posizionare     benzina) rimangono accese sul quadro
                                             la leva del cambio in folle e ruotare la      strumenti, occorre riportare la chiave
Prima di avviare la vettura regolare il      chiave di avviamento in posizione MAR:        di avviamento in posizione STOP e poi
sedile, gli specchi retrovisori interni ed   sul quadro strumenti si accendono le          di nuovo in MAR. Se la spia
esterni ed allacciare correttamente          spie      e       ;                                continua a rimanere accesa,
la cintura di sicurezza.                         attendere lo spegnimento delle spie       riprovare con le altre chiavi in dotazione.
                                                  e      e successivamente premere         Se ancora non si riesce ad avviare il
Per l'avviamento del motore non
                                             a fondo il pedale della frizione, senza       motore recarsi presso la Rete
premere mai il pedale dell'acceleratore.
                                             premere l'acceleratore;                       Assistenziale Fiat.
VERSIONI CON CAMBIO
MANUALE                                          ruotare la chiave di avviamento in        VERSIONI CON CAMBIO
                                             posizione AVV subito dopo lo                  DUALOGIC
Versioni a benzina
                                             spegnimento della spia         . Rilasciare      118)
Procedere come segue:                        la chiave di avviamento appena il             L’avviamento del motore è consentito
    azionare il freno a mano e               motore si è avviato.                          sia con marcia inserita, sia con cambio
posizionare la leva del cambio in folle.                                                   in folle (N).
Per versioni 0.9 TwinAir e 0.9                                                             È comunque sempre necessario prima
TwinAir Turbo azionare il freno a                                                          premere il pedale del freno se la marcia
mano e posizionare la leva del cambio                                                      inserita è diversa dalla folle. È pertanto
in folle oppure, nel caso in cui fosse                                                     consigliabile, prima di avviare il motore,
inserita una marcia diversa dalla folle,                                                   posizionare la leva di comando in folle
premere a fondo il pedale frizione;                                                        (N).
     per tutte le versioni (tranne 0.9
TwinAir e 0.9 TwinAir Turbo)
premere a fondo il pedale della frizione,
senza premere l'acceleratore;




                                                                                                                                         99
                           VERSIONI GPL E                                  118) In caso di mancato avviamento del          42) È quindi necessario che nel serbatoio

      AVVIAMENTO E GUIDA
                           NATURAL POWER                                   motore con marcia innestata, la situazione      della benzina sia sempre presente una
                                                                           di potenziale pericolo dovuta al fatto che      riserva di combustibile sufficiente per
                           L’avviamento del motore avviene                 il cambio si è disposto automaticamente in      salvaguardare l'integrità della pompa
                           sempre a benzina, indipendentemente             folle viene segnalata tramite una               benzina e per garantire i temporanei
                           dalla modalità precedentemente                  segnalazione acustica.                          passaggi dalla modalità di funzionamento
                           selezionata.                                                                                    GPL oppure Metano alla modalità benzina,
                                                                                                                           in caso di richiesta di prestazioni elevate.
                              42)                                                                                          43) Il "colpo d'acceleratore" prima di
                                                                                        ATTENZIONE                         spegnere il motore non serve a nulla,
                           SPEGNIMENTO DEL                                                                                 provoca un consumo inutile di combustibile
                           MOTORE                                                                                          e, specialmente per motori con
                                                                           38) L'accensione della spia         in modo
                              43)                                          lampeggiante per 60 secondi dopo                turbocompressore, è dannoso.
                                                                           l'avviamento o durante un trascinamento
                           Con motore al minimo, ruotare la chiave         prolungato segnala una anomalia al
                           di avviamento in posizione STOP.                sistema di preriscaldo candelette. Se il
                                                                           motore si avvia si può regolarmente
                           AVVERTENZA Dopo un percorso                     utilizzare la vettura ma occorre rivolgersi
                           faticoso, prima di spegnere il motore           prima possibile alla Rete Assistenziale Fiat.
                           farlo girare al minimo, per permettere          39) Si consiglia, nel primo periodo d'uso,
                           che la temperatura all'interno del vano         di non richiedere alla vettura le massime
                                                                           prestazioni (ad esempio eccessive
                           motore si abbassi.                              accelerazioni, percorrenze troppo
                                                                           prolungate ai regimi massimi, frenate
                                                                           eccessivamente intense ecc.).
                                        ATTENZIONE                         40) Con motore spento non lasciare la
                                                                           chiave di avviamento in posizione MAR per
                                                                           evitare che un inutile assorbimento di
                           116) È pericoloso far funzionare il motore in   corrente scarichi la batteria.
                           locali chiusi. Il motore consuma ossigeno       41) Evitare assolutamente l'avviamento
                           e scarica anidride carbonica, ossido di         mediante spinta, traino oppure sfruttando
                           carbonio ed altri gas tossici.                  le discese. Queste manovre potrebbero
                           117) Fino a quando il motore non è avviato,     causare l'afflusso di combustibile nella
                           il servofreno ed il servosterzo elettrico non   marmitta catalitica e danneggiarla
                           sono attivati, quindi è necessario esercitare   irrimediabilmente.
                           uno sforzo sia sul pedale del freno, sia sul
                           volante, di gran lunga superiore all'usuale.




100
IN SOSTA                                                                                        CAMBIO MANUALE
In caso di sosta e abbandono della                                                                   122)   44)
vettura, procedere come segue:
    inserire la marcia (la 1a in salita o la                                                    Per inserire le marce, premere a fondo il
retromarcia in discesa) e lasciare le                                                           pedale della frizione e mettere la leva
                                                                                                del cambio nella posizione desiderata
ruote sterzate;                                 B
                                                                                                (lo schema per l'inserimento delle
    spegnere il motore ed azionare il
                                                            A                                   marce è riportato sull'impugnatura della
freno a mano;
                                                                                                leva fig. 81).
    estrarre sempre la chiave dal              80                                     F1D0146
dispositivo di avviamento.
Se la vettura è posteggiata in forte           Disinserimento freno a mano:
pendenza si consiglia anche di bloccare        sollevare leggermente la leva A,
le ruote con un cuneo od un sasso.             premere e mantenere premuto il
Sulle versioni dotate di cambio Dualogic       pulsante B verificando lo spegnimento                 A
prima di rilasciare il pedale del freno        della spia    sul quadro strumenti.
attendere che, sul display, venga
visualizzata la lettera P.                                  ATTENZIONE
AVVERTENZA Non abbandonare MAI la
vettura con cambio in folle (oppure,                                                            81                                   F1D0069
                                               119) Non lasciare mai bambini da soli sulla
sulle versioni dotate di cambio                vettura incustodita; allontanandosi dalla
Dualogic, senza aver prima posizionato                                                          Per le versioni 0.9 TwinAir, 0.9 TwinAir
                                               vettura estrarre sempre la chiave dal
la leva cambio in P).                          dispositivo di avviamento e portarla con sé.     Turbo e 1.2 8V 69CV: per inserire la
                                               120) La vettura deve risultare bloccata
                                                                                                retromarcia R dalla posizione di folle
Freno a mano                                                                                    sollevare l'anello A fig. 81 posto sotto il
                                               dopo alcuni scatti della leva, se così non
   119) 120) 121)                              fosse, rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat   pomello e contemporaneamente
                                               per eseguire la regolazione.                     spostare la leva verso destra e poi
La leva del freno a mano è ubicata tra i       121) Durante le manovre di parcheggio su         indietro.
sedili anteriori.                              strade in pendenza è importante sterzare         Per la versione 1.3 16V Multijet: per
Inserimento freno a mano: tirare la            le ruote anteriori verso il marciapiede (in
                                               caso di parcheggio in discesa), oppure in
                                                                                                inserire la retromarcia R dalla posizione
leva A fig. 80 verso l'alto, fino a            senso opposto se la vettura è parcheggiata       di folle spostare la leva verso destra e
garantire il bloccaggio della vettura.         in salita. Se la vettura è posteggiata in        poi indietro.
                                               forte pendenza si consiglia anche di
                                               bloccare le ruote con un cuneo od un
                                               sasso.

                                                                                                                                               101
                           AVVERTENZA La retromarcia può                                                          CAMBIO DUALOGIC
      AVVIAMENTO E GUIDA
                           essere inserita solo a vettura                            ATTENZIONE                   (per versioni/mercati, dove previsto)
                           completamente ferma. Con motore
                           acceso, prima di innestare la
                                                                         44) Non guidare con la mano appoggiata
                           retromarcia, attendere almeno 2                                                             45)
                                                                         alla leva del cambio, perché lo sforzo
                           secondi con pedale della frizione             esercitato, anche se leggero, a lungo
                           premuto a fondo, per evitare di               andare può usurare elementi interni al   La vettura può essere equipaggiata con
                           danneggiare gli ingranaggi e grattare.        cambio.                                  cambio meccanico a controllo
                                                                                                                  elettronico denominato “Dualogic” che
                           AVVERTENZA L'utilizzo del pedale                                                       consente due logiche di funzionamento:
                           frizione deve essere limitato                                                          MANUAL e AUTO.
                           esclusivamente ai soli cambi marcia.                                                   LEVA CAMBIO
                           Non guidare con il piede poggiato
                           sul pedale frizione anche se solo                                                      La leva del cambio A fig. 82, ubicata su
                           leggermente. Per versioni/mercati dove                                                 plancia, è di tipo flottante “multistabile”,
                           previsto, l'elettronica di controllo del                                               ossia può assumere tre posizioni stabili
                           pedale frizione può intervenire                                                        e tre instabili.
                           interpretando l'errato stile di guida
                           come un guasto.


                                        ATTENZIONE

                           122) Per cambiare correttamente le marce,
                           occorre premere a fondo il pedale della
                           frizione. Quindi, il pavimento sotto la
                           pedaliera non deve presentare ostacoli:
                           accertarsi che eventuali sovratappeti siano                                            82                                    F1D0107

                           sempre ben distesi e non interferiscano
                           con i pedali.                                                                          Le tre posizioni stabili sono quelle
                                                                                                                  corrispondenti alla folle (N), alla
                                                                                                                  retromarcia (R) e alla posizione centrale
                                                                                                                  situata tra le posizioni instabili (+) e
                                                                                                                  (–).


102
Le posizioni instabili, ossia quelle che       in condizione di marcia, spingere la
vengono abbandonate dalla leva non          leva A del cambio verso (+) per inserire
appena questa viene rilasciata, sono        la marcia superiore oppure verso (–)
invece le posizione di richiesta marcia     per inserire quella inferiore.
superiore (+), posizione richiesta marcia   LOGICA AUTOMATICA (AUTO)
inferiore (–) e la posizione di richiesta
modalità di funzionamento automatica        Procedere come segue:
(A/M).                                          premere il pedale del freno;
                                                avviare il motore;
AVVERTENZA Con motore avviato, la               qualora sul display non sia presente    83                                  F1D0108
presenza di un eventuale errore tra         la scritta AUTO, spingere la leva cambio
posizione della leva e marcia               A fig. 82 in A/M per selezionare la         Con funzione ECO attiva il sistema
effettivamente inserita viene segnalata     modalità AUTOMATICA;                        selezionerà la marcia più opportuna in
da un avvisatore acustico fino al                                                       funzione della velocità vettura, dei
                                                spingere la leva cambio verso (+) per
ripristinarsi della congruenza.                                                         giri motore e dell’intensità con cui si
                                            inserire la 1a marcia (se si proviene da
LOGICA MANUALE (MANUAL)                                                                 preme l’acceleratore tenendo come
                                            N oppure R basta portare la leva nella
                                                                                        obiettivo il contenimento del consumo
Procedere come segue:                       posizione centrale), oppure in R per
                                                                                        di combustibile.
    premere il pedale del freno ed          inserire la retromarcia;
                                                rilasciare il pedale del freno e        FUNZIONE “Kick Down”
avviare il motore;                                                                      (per versioni/mercati, dove previsto)
    qualora sul display sia presente la     premere il pedale dell’acceleratore:
                                            verrà inserita la marcia adeguata alla      Qualora fosse necessario (ad es. fase di
scritta AUTO, spingere la leva A fig. 82
                                            velocità della vettura.                     sorpasso), premendo a fondo il pedale
in A/M per selezionare la modalità
                                                                                        dell’acceleratore oltre il punto di
MANUALE;                                    FUNZIONAMENTO
                                            AUTO-ECO                                    indurimento, il sistema provvede a
    spingere la leva A del cambio verso                                                 scalare (se le condizioni di regime di giri
(+) per inserire la prima marcia (se si     Per inserire la funzione premere il         del motore lo consentono) una o più
proviene da N oppure R basta portare        pulsante ECO fig. 83 sul tunnel             marce, in modo da fornire potenza
la leva nella posizione centrale) oppure    centrale. La funzione ECO è attivabile      e coppia adeguata a dare alla vettura
in R per inserire la retromarcia;           solo con logica automatica inserita.        l’accelerazione richiesta dal guidatore.
    rilasciare il pedale del freno e
premere il pedale dell’acceleratore;




                                                                                                                                      103
                           AVVERTENZA Per non aumentare il                    SELETTORE                                      MODALITÀ "AUTO"

      AVVIAMENTO E GUIDA
                           consumo di combustibile si consiglia               MODALITÀ                                       È una modalità di guida finalizzata al
                           l’utilizzo della funzione “Kick Down”              (versioni Panda Cross 4x4)                     comfort ed alla sicurezza in condizioni
                           solo per manovre di sorpasso od                                                                   di guida ed aderenza normali.
                           accelerazioni rapide.                              È un dispositivo che permette, agendo
                                                                              sulla ghiera della manopola fig. 84            MODALITÀ "OFF ROAD"
                                                                              (ubicata sul tunnel centrale), di scegliere    È una modalità di guida finalizzata allo
                                         ATTENZIONE                           tre diverse selezioni di risposta della        spunto in partenza su percorsi a scarsa
                                                                              vettura a seconda delle esigenze di            aderenza (ad esempio neve, ghiaccio,
                           45) Evitare di mantenere la mano                   guida e delle condizioni stradali:             fango ecc.).
                           posizionata sulla leva al di fuori delle fasi di
                           richiesta di cambio marcia o modalità                                                             Inserimento
                           AUTO/MANUAL.
                                                                                                                             Ruotare la ghiera fig. 84 verso destra e
                                                                                                                             rimanere in questa posizione per mezzo
                                                                                                                             secondo e comunque fino a quando il
                                                                                                                             relativo LED s'illumina e l'indicazione
                                                                                                                             di inserimento della modalità "Off Road"
                                                                                                                             viene visualizzata sul display con un
                                                                                                                             messaggio dedicato.
                                                                                                                             Dopo il rilascio la ghiera torna in
                                                                              84                                   F1D0116
                                                                                                                             posizione centrale.
                                                                                   1 = Modalità AUTO;                        Inserendo la modalità "Off Road",
                                                                                   2 = Modalità OFF ROAD;                    automaticamente entra in funzione la
                                                                                                                             predisposizione all'intervento del
                                                                                   3 = Funzionalità Gravity Control.
                                                                                                                             sistema ELD.
                                                                              La ghiera è di tipo monostabile, ovvero
                                                                              rimane sempre in posizione centrale.
                                                                              La modalità di guida inserita viene
                                                                              segnalata dall'accensione del
                                                                              corrispondente LED sulla manopola e
                                                                              dall'indicazione sul display.




104
AVVERTENZA Inserendo la modalità              AVVERTENZA Se prima di spegnere il           SERVOSTERZO
"Off Road", il sistema Start&Stop viene       motore la modalità inserita è quella "Off    ELETTRICO
temporaneamente disabilitato. La              Road" oppure "Auto", al successivo           DUALDRIVE
disabilitazione temporanea del sistema        avviamento la modalità inserita viene
                                                                                              123) 124)
comporta l'accensione del relativo            mantenuta.
LED sulla mostrina (ubicata su plancia        FUNZIONALITÀ "GRAVITY                        Funziona solo con chiave ruotata in
centrale). Per abilitare la funzione          CONTROL"                                     posizione MAR e motore avviato. Lo
Start&Stop, con modalità "Off Road"                                                        sterzo permette di personalizzare
                                              È una funzionalità di guida finalizzata al
inserita, premere il pulsante ubicato                                                      lo sforzo al volante in relazione alle
                                              mantenimento della vettura a velocità
sulla mostrina comandi plancia. Tuttavia                                                   condizioni di guida.
                                              costante durante una discesa ad
disattivando la modalità "Off Road", il
                                              elevata pendenza.
sistema Start&Stop risulta nuovamente                                                      AVVERTENZA In caso di rapida
abilitato.                                    Inserimento / Disinserimento                 rotazione della chiave di avviamento, la
                                              Per l'inserimento/disinserimento della       completa funzionalità del servosterzo
AVVERTENZA Inserendo la modalità                                                           può essere raggiunta dopo alcuni
                                              Funzionalità Gravity Control, fare
"Off Road", il sistema City Brake                                                          secondi.
                                              riferimento al paragrafo "Sistemi di
Control viene temporaneamente
                                              sicurezza attiva" nel capitolo               INSERIMENTO /
disabilitato. La disabilitazione
                                              "Sicurezza".                                 DISINSERIMENTO
temporanea del sistema comporta                                                            FUNZIONE CITY
l'accensione della spia       sul quadro      AVARIA DEL SISTEMA
strumenti. Disattivando la modalità "Off      SELETTORE MODALITÀ                           Per inserire/disinserire la funzione
Road", il sistema City Brake Control                                                       premere il pulsante CITY fig. 85.
                                              AVVERTENZA In caso di avaria del             L’inserimento della funzione è segnalata
risulta nuovamente abilitato.                 sistema o della manopola, non sarà           dalla visualizzazione della scritta CITY
Disinserimento                                possibile inserire nessuna modalità di       sul display (su alcune versioni è
                                              guida. Sul display verrà visualizzato un     segnalata dall’accensione della scritta
Per disinserire la modalità "Off Road" e
                                              messaggio dedicato                           CITY sul quadro strumenti).
ritornare in "Auto" occorre ruotare la
ghiera verso sinistra e rimanere in                                                        Con funzione CITY inserita lo sforzo al
                                              AVVERTENZA In questo caso è                  volante risulta più leggero, agevolando
questa posizione per mezzo secondo.           sconsigliato tentare di affrontare
In questo caso, si illuminerà il LED                                                       in tal modo le manovre di parcheggio:
                                              discese molto ripide, il sistema non è in    l’inserimento della funzione risulta
relativo alla modalità "Auto" e sul           grado di offrire alcun ausilio alla guida.
display verrà visualizzata l'indicazione di                                                quindi particolarmente utile nella guida
avvenuto disinserimento della modalità                                                     in centri cittadini.
"Off Road".

                                                                                                                                      105
                                                                          124) Prima di effettuare qualsiasi intervento    FUNZIONE ECO
      AVVIAMENTO E GUIDA
                                                                          di manutenzione spegnere sempre il
                                                                          motore e rimuovere la chiave dal                 (per versioni/mercati, dove previsto)
                                                                          dispositivo di avviamento attivando il           Per inserire la funzione premere il
                                                                          blocco dello sterzo, in particolar modo
                                                                                                                           pulsante ECO fig. 86.
                                                                          quando la vettura si trova con le ruote
                                                                          sollevate da terra. Nel caso in cui ciò non
                                                                          fosse possibile (necessità di avere la chiave
                                                                          in posizione MAR od il motore acceso),
                                                                          rimuovere il fusibile principale di protezione
                                                                          del servosterzo elettrico.
                           85                                   F1D0025


                           AVVERTENZA Nelle manovre di
                           parcheggio effettuate con un numero
                           elevato di sterzate, può verificarsi
                           un indurimento dello sterzo; questo è                                                           86                                    F1D0140

                           normale ed è dovuto all’intervento
                           del sistema di protezione da                                                                    Con funzione ECO inserita si
                           surriscaldamento del motore elettrico di                                                        predispone la vettura per
                           comando della guida, pertanto, non                                                              un'impostazione di guida votata ad
                           richiede alcun intervento riparativo. Al                                                        economizzare i consumi combustibile.
                           successivo riutilizzo della vettura, il                                                         Quando la funzione è inserita, sul
                           servosterzo ritornerà ad operare                                                                pulsante si illumina il relativo LED.
                           normalmente.                                                                                    Tale funzione rimane memorizzata
                                                                                                                           quindi, al successivo riavvio, il sistema
                                                                                                                           mantiene l'impostazione precedente
                                        ATTENZIONE                                                                         all'ultimo spegnimento del motore. Per
                                                                                                                           disinserire la funzione e ripristinare
                           123) È tassativamente vietato ogni                                                              l'impostazione di guida normale
                           intervento in aftermarket con conseguenti                                                       premere nuovamente il pulsante ECO.
                           manomissioni della guida o del piantone
                           sterzo (es. montaggio di antifurto), che
                           potrebbero causare, oltre al decadimento
                           delle prestazioni del sistema e della
                           garanzia, gravi problemi di sicurezza
                           nonché la non conformità omologativa
                           della vettura.

106
SISTEMA                                     ATTIVAZIONE/                                    126) Prima di aprire il cofano motore
START&STOP                                  DISATTIVAZIONE                                  assicurarsi che la vettura sia spenta e la
                                            MANUALE DEL SISTEMA                             chiave di avviamento sia in posizione STOP.
                                                                                            Attenersi a quanto riportato sulla targhetta
                                            Per attivare/disattivare manualmente il         applicata in corrispondenza della traversa
   125)   126)
                                            sistema premere il pulsante     fig.            anteriore. Si consiglia di estrarre la chiave
                                            87 posto sulla mostrina comandi                 quando in vettura sono presenti altre
                                            plancia.                                        persone. La vettura deve essere
Il sistema Start&Stop arresta                                                               abbandonata sempre dopo aver estratto la
automaticamente il motore quando la         LED spento: sistema attivato.                   chiave o averla girata in posizione di STOP.
vettura è ferma e lo riavvia quando il      LED acceso: sistema disattivato.                Durante le operazioni di rifornimento
guidatore intende riprendere la marcia.                                                     combustibile assicurarsi che la vettura sia
                                                                                            spenta con chiave in posizione STOP.
Ciò riduce i consumi, le emissioni di gas
dannosi e l’inquinamento acustico.
MODALITÀ DI                                                                                               ATTENZIONE
FUNZIONAMENTO
Modalità di arresto motore: vettura                                                         46) Qualora si volesse privilegiare il comfort
ferma il motore si arresta con cambio in                                                    climatico, è possibile disabilitare il sistema
                                                                                            Start&Stop per poter consentire un
folle quando si rilascia il pedale della
                                                                                            funzionamento continuo dell'impianto di
frizione.                                                                                   climatizzazione.

NOTA L’arresto automatico del motore        87                                    F1D0040

è consentito solo dopo aver superato
una velocità di circa 10 km/h, per
evitare ripetuti arresti del motore                      ATTENZIONE
quando si marcia a passo d’uomo.
Modalità di riavvio motore: per             125) In caso di sostituzione della batteria
riavviare il motore premere il pedale       rivolgersi sempre alla Rete Assistenziale
della frizione.                             Fiat. Sostituire la batteria con una dello
                                            stesso tipo (HEAVY DUTY) e con le stesse
                                            caratteristiche.




                                                                                                                                             107
                           SENSORI DI                                     ATTIVAZIONE/                                   Di seguito alcune condizioni che

      AVVIAMENTO E GUIDA
                           PARCHEGGIO                                     DISATTIVAZIONE                                 potrebbero influenzare le prestazioni del
                                                                          I sensori si attivano automaticamente          sistema di parcheggio:
                                                                          all’inserimento della retromarcia. Alla             la presenza sulla superficie del
                                127)   47)                                diminuzione della distanza dall’ostacolo       sensore di ghiaccio, neve, fango,
                                                                          posto dietro alla vettura, corrisponde         verniciatura multipla, potrebbero ridurre
                           SENSORI                                        un aumento della frequenza della               la sensibilità del sensore e delle
                           I sensori, ubicati nel paraurti posteriore     segnalazione acustica.                         prestazioni del sistema;
                           fig. 88, hanno la funzione di rilevare la                                                          la presenza di disturbi di carattere
                                                                          FUNZIONAMENTO CON
                           presenza di eventuali ostacoli in              RIMORCHIO                                      meccanico (ad esempio: lavaggio della
                           prossimità della parte posteriore della                                                       vettura, pioggia, condizioni di vento
                           vettura ed avvisare il guidatore               Il funzionamento dei sensori viene             estreme, grandine), potrebbero far
                           mediante una segnalazione acustica             automaticamente disattivato                    si che il sensore rilevi un oggetto non
                           intermittente.                                 all’inserimento della spina del cavo           esistente (“disturbo di eco”);
                                                                          elettrico del rimorchio nella presa del
                                                                                                                              la presenza di sistemi ad ultrasuoni
                                                                          gancio di traino della vettura. I sensori si
                                                                                                                         (ad es. freni pneumatici di autocarri
                                                                          riattivano automaticamente sfilando la
                                                                                                                         o martelli pneumatici) nelle vicinanze
                                                                          spina del cavo del rimorchio.
                                                                                                                         della vettura potrebbe provocare
                                                                          AVVERTENZE GENERALI                            l'alterazione delle segnalazioni inviate al
                                                                                                                         sensore;
                                                                          Durante le manovre di parcheggio
                                                                                                                              la variazione della posizione dei
                                                                          prestare sempre la massima attenzione
                                                                                                                         sensori, causata ad esempio variando
                                                                          agli ostacoli che potrebbero trovarsi
                                                                                                                         gli assetti (a causa dell'usura di
                                                                          sopra o sotto il sensore.
                                                                                                                         ammortizzatori, sospensioni), dalla
                           88                                   F1D0045
                                                                          Gli oggetti posti a distanza ravvicinata,      sostituzione degli pneumatici, da
                                                                          in alcune circostanze non vengono              sovraccarico della vettura, oppure da
                                                                          infatti rilevati dal sistema e pertanto        assetti specifici che prevedono di
                                                                          possono danneggiare la vettura od              abbassare la vettura, può influenzare le
                                                                          essere danneggiati.                            prestazioni del sistema dei sensori di
                                                                                                                         parcheggio;




108
     la presenza del gancio traino in                                                            RIFORNIMENTO
assenza di rimorchio interferisce con il                     ATTENZIONE                          DELLA VETTURA
corretto funzionamento dei sensori
di parcheggio. L'installazione del gancio
                                               47) Per il corretto funzionamento del
traino fisso preclude la possibilità di
                                               sistema, è indispensabile che i sensori              128) 129) 130)
utilizzo dei sensori. In caso il cliente       siano sempre puliti da fango, sporcizia,
intenda installare il gancio traino                                                              Spegnere sempre il motore prima di
                                               neve o ghiaccio. Durante la pulizia dei
estraibile, si raccomanda di sganciarlo        sensori prestare la massima attenzione a          effettuare il rifornimento.
dalla traversa in tutti i casi in cui il       non rigarli o danneggiarli; evitare l’uso         MOTORI A BENZINA
                                               di panni asciutti, ruvidi o duri. I sensori
rimorchio non è agganciato, per evitare        devono essere lavati con acqua pulita,            Utilizzare esclusivamente benzina senza
l'attivazione dei sensori.                     eventualmente con l’aggiunta di shampoo           piombo con numero di ottano (R.O.N.)
                                               per auto. Nelle stazioni di lavaggio che          non inferiore a 95. Per non danneggiare
                                               utilizzano idropulitrici a getto di vapore o ad
                                               alta pressione, pulire rapidamente i              la marmitta catalitica non mettere mai,
             ATTENZIONE                                                                          neppure in casi di emergenza, anche
                                               sensori mantenendo l’ugello oltre i 10 cm
                                               di distanza.                                      una minima quantità di benzina con
127) La responsabilità del parcheggio e di                                                       piombo.
altre manovre pericolose è sempre e
comunque affidata al conducente.                                                                 AVVERTENZA La marmitta catalitica
Effettuando queste manovre, assicurarsi
sempre che nello spazio di manovra non                                                           inefficiente comporta emissioni nocive
siano presenti né persone (specialmente                                                          allo scarico con conseguente
bambini) né animali. I sensori di parcheggio                                                     inquinamento dell’ambiente.
costituiscono un aiuto per il conducente,
il quale però non deve mai ridurre                                                               AVVERTENZA Non immettere mai nel
l’attenzione durante le manovre
potenzialmente pericolose anche se                                                               serbatoio, neppure in casi di
eseguite a bassa velocità.                                                                       emergenza, anche una minima quantità
                                                                                                 di benzina con piombo; si
                                                                                                 danneggerebbe la marmitta catalitica,
                                                                                                 diventando irreparabilmente inefficiente.




                                                                                                                                             109
                           MOTORI DIESEL                                   Per effettuare il rifornimento procedere     Rifornimento di emergenza

      AVVIAMENTO E GUIDA   Funzionamento alle basse                        come segue:                                  Procedere come segue:
                           temperature                                        aprire lo sportello A fig. 89 tirandolo       aprire il bagagliaio e prendere
                           Utilizzare esclusivamente gasolio per           verso l'esterno;                             l'apposito adattatore B fig. 90 ubicato
                           autotrazione (Specifica EN590).                    inserire l'erogatore nel bocchettone      nel contenitore portattrezzi (versioni
                           Nel caso di utilizzo/stazionamento              e procedere al rifornimento;                 dotate di ruotino di scorta - per
                           prolungato della vettura in zone                   a rifornimento ultimato, prima di         versioni/mercati, dove previsto) oppure
                           montane/ fredde si raccomanda di                rimuovere l'erogatore, attendere almeno      nel contenitore del Fix&Go (versioni
                           effettuare il rifornimento con il gasolio       10 secondi per consentire al                 dotate di Fix&Go);
                           disponibile in loco. In questa situazione       combustibile di defluire all'interno del
                           si suggerisce inoltre di mantenere              serbatoio;
                           all’interno del serbatoio una quantità di          estrarre quindi l'erogatore dal
                           combustibile superiore al 50% della             bocchettone e successivamente
                           capacità utile.                                 chiudere lo sportello A.
                           PROCEDURA DI
                           RIFORNIMENTO
                              48)



                           AVVERTENZA Il lavaggio del vano                                                              90                                    F1D0048

                           bocchettone mediante una lancia ad
                                                                                                                            aprire lo sportello A tirandolo verso
                           alta pressione deve avvenire ad una
                                                                                                                        l'esterno;
                           distanza di almeno 20 cm.
                                                                                                                            inserire l'adattatore B nel
                           Versioni benzina e Diesel                                                                    bocchettone e procedere al
                           La procedura di rifornimento di seguito                                                      rifornimento;
                           descritta è illustrata sulla targhetta B fig.                                                    a rifornimento ultimato rimuovere
                           89 ubicata all'interno dello sportello                                                       l'adattatore e richiudere lo sportello
                           combustibile. Sulla targhetta è inoltre                                                      e reinserire l'adattatore all'interno della
                           riportato il tipo di combustibile                                                            sua custodia e riporlo nel bagagliaio.
                           (UNLEADED FUEL=benzina,
                           DIESEL=gasolio).

                                                                           89                                 F1D1008


110
Versioni GPL                                                                            Versioni Natural Power
Per accedere al bocchettone di carica                                                        49)
GPL, aprire lo sportello di accesso A                                                   Per accedere al bocchettone B fig. 93,
fig. 91 e svitare il tappo B.                                                           aprire lo sportellino e svitare il tappo
                                                                                        A ruotandolo in senso antiorario.
                                                                                        Il profilo del bocchettone B per la
                                                                                        ricarica è del tipo Universale,
                                                                                        compatibile con gli standard “Italia” e
                                                                                        “NGV1”. In alcuni Stati Europei gli
                                                                                        adattatori sono considerati ILLEGALI
                                                                                        (ad esempio la Germania).



91                                F1D1009


Durante l’operazione di rifornimento,
osservare le seguenti precauzioni:
    spegnere il motore;                     92                                F1D1010

    inserire il freno a mano;
                                            AVVERTENZA In funzione del Paese di
    posizionare la chiave di avviamento
                                            commercializzazione esistono tipi
su STOP;                                                                                93                                 F1D1011
                                            diversi di adattatori per la pompa di
    non fumare;                             rifornimento GPL. Con la vettura viene
    consegnare l’apposito adattatore di     consegnato un adattatore di carica,
carica A fig. 92 al personale addetto       ubicato all’interno di un’apposita
al rifornimento di GPL.                     custodia, specifico per il rifornimento
                                            nel Paese di commercializzazione della
                                            vettura stessa. Nel caso ci si dovesse
                                            recare in un altro Paese occorre
                                            informarsi sul tipo di adattatore da
                                            utilizzare.



                                                                                                                                     111
                           Combustibili -                                 Simboli per vetture con                    Simboli per vetture a doppia

      AVVIAMENTO E GUIDA
                           Identificazione della                          alimentazione Diesel                       alimentazione benzina - metano
                           compatibilità dei veicoli.
                           Simbolo grafico per
                           l'informazione dei
                           consumatori in accordo
                           alla specifica EN16942                                                                                      .
                           I simboli di seguito riportati facilitano il
                           riconoscimento della corretta tipologia
                           di combustibile da impiegare sulla             B7:Gasolio contenente fino al 7% (V/V)     E5: Benzina senza piombo contenente
                           propria vettura.                               di FAME (Fatty Acid Methyl Esters)         fino al 2,7% (m/m) di ossigeno e con
                           Prima di procedere con il rifornimento,        conforme alla specifica EN590.             etanolo massimo del 5,0% (V/V)
                           verificare i simboli posti all’interno         B10: Gasolio contenente fino al 10%        conforme alla specifica EN228.
                           dello sportello bocchettone                    (V/V) di FAME (Fatty Acid Methyl Esters)   E10: Benzina senza piombo
                           combustibile (ove presente) e                  conforme alla specifica EN16734.           contenente fino al 3,7% (m/m) di
                           confrontarli con il simbolo riportato sulla                                               ossigeno e con etanolo massimo del
                           pompa di rifornimento (ove presente).          Simboli per vetture a doppia               10,0% (V/V) conforme alla specifica
                                                                          alimentazione benzina - GPL                EN228.
                           Simboli per vetture con                                                                   CNG: Metano compresso per
                           alimentazione a benzina                                                                   autotrazione conforme alla specifica
                                                                                                                     EN16723.




                                                                          E5: Benzina senza piombo contenente
                                                                          fino al 2,7% (m/m) di ossigeno e con
                           E5: Benzina senza piombo contenente            etanolo massimo del 5,0% (V/V)
                           fino al 2,7% (m/m) di ossigeno e con           conforme alla specifica EN228.
                           etanolo massimo del 5,0% (V/V)                 E10: Benzina senza piombo
                           conforme alla specifica EN228.                 contenente fino al 3,7% (m/m) di
                           E10: Benzina senza piombo                      ossigeno e con etanolo massimo del
                           contenente fino al 3,7% (m/m) di               10,0% (V/V) conforme alla specifica
                           ossigeno e con etanolo massimo del             EN228.
                           10,0% (V/V) conforme alla specifica            LPG: GPL per autotrazione conforme
                           EN228.                                         alla specifica EN589

112
                                               49) Le targhette (consegnate con i           TRAINO DI
                                               documenti della vettura) riportano la data
             ATTENZIONE                        prevista per il primo collaudo/ispezione
                                                                                            RIMORCHI
                                               delle bombole. Gli addetti al rifornimento      131) 132)
                                               del Metano non sono autorizzati a riempire
128) Non apporre all'estremità del
                                               le bombole con la data del collaudo          AVVERTENZE
bocchettone nessun oggetto/tappo
rispetto a quanto previsto sulla vettura.      scaduta.
L'utilizzo di oggetti/tappi non conformi
                                                                                            Per il traino di roulottes o di rimorchi la
potrebbero causare aumenti di pressione                                                     vettura deve essere dotata di gancio
all'interno del serbatoio, creando                                                          di traino omologato e di adeguato
condizioni di pericolo.                                                                     impianto elettrico. L'installazione deve
129) Non avvicinarsi al bocchettone del                                                     essere eseguita da personale
serbatoio con fiamme libere o sigarette                                                     specializzato.
accese: pericolo d'incendio. Evitare anche
di avvicinarsi troppo al bocchettone con
                                                                                            Montare eventualmente specchi
il viso, per non inalare vapori nocivi.                                                     retrovisori specifici e/o supplementari,
130) Non utilizzare il telefono cellulare in                                                nel rispetto delle norme del Codice
prossimità della pompa di rifornimento                                                      di Circolazione Stradale vigente.
combustibile: possibile rischio di incendio.                                                Ricordare che un rimorchio al traino
                                                                                            riduce la possibilità di superare le
                                                                                            pendenze massime, aumenta gli spazi
             ATTENZIONE                                                                     d'arresto ed i tempi per un sorpasso
                                                                                            sempre in relazione al peso
48) Per vetture a gasolio utilizzare solo                                                   complessivo del rimorchio stesso.
gasolio per autotrazione, conforme alla                                                     Nei percorsi in discesa inserire una
specifica Europea EN590. L'utilizzo di altri                                                marcia bassa, anziché usare
prodotti o miscele può danneggiare                                                          costantemente il freno.
irreparabilmente il motore con
conseguente decadimento della garanzia
per danni causati. In caso di rifornimento
accidentale con altri tipi di combustibile,
non avviare il motore e procedere allo
svuotamento del serbatoio. Se il motore ha
invece funzionato anche per un brevissimo
periodo, è indispensabile svuotare, oltre
al serbatoio, tutto il circuito di
alimentazione.



                                                                                                                                          113
                           Il peso che il rimorchio esercita sul          Per versioni Panda Cross e Panda 4x4,

      AVVIAMENTO E GUIDA
                           gancio di traino della vettura, riduce di      in caso di uso prolungato della vettura
                           uguale valore la capacità di carico            alla massima capacità di traino su
                           della vettura stessa. Per essere sicuri di     strada in pendenza, si raccomanda la
                           non superare il peso massimo                   sostituzione dell’olio motore con
                           rimorchiabile (riportato sulla carta di        maggior frequenza (ogni 10.000 km).
                           circolazione) si deve tener conto del
                           peso del rimorchio a pieno carico,             AVVERTENZA L’utilizzo di carichi
                           compresi gli accessori e i bagagli             ausiliari diversi dalle luci esterne (freno
                           personali.                                     elettrico, argano elettrico, ecc.) deve
                           Rispettare i limiti di velocità specifici di   avvenire con motore acceso.
                           ogni Paese per i veicoli con traino di
                           rimorchio. In ogni caso la velocità            AVVERTENZA Per l'installazione del
                           massima non deve superare i 100                gancio traino rivolgersi alla Rete
                           km/h.                                          Assistenziale Fiat.
                           Un eventuale freno elettrico oppure
                           altro (argano elettrico, ecc.) deve essere
                                                                                        ATTENZIONE
                           alimentato direttamente dalla batteria
                           mediante un cavo con sezione non
                           inferiore a 2,5 mm2.                           131) Il sistema ABS di cui è dotata la
                                                                          vettura non controlla il sistema frenante del
                           In aggiunta alle derivazioni elettriche è      rimorchio. Occorre quindi particolare
                           ammesso collegare all’impianto elettrico       cautela sui fondi scivolosi.
                           della vettura solo il cavo per                 132) Non modificare assolutamente
                           l’alimentazione di un eventuale freno          l'impianto freni della vettura per il comando
                           elettrico ed il cavo per una lampada           del freno del rimorchio. L'impianto frenante
                           d’illuminazione interna del rimorchio          del rimorchio deve essere del tutto
                                                                          indipendente dall'impianto idraulico della
                           con potenza non superiore a 15W. Per i         vettura.
                           collegamenti utilizzare la centralina
                           predisposta con cavo da batteria con
                           sezione non inferiore a 2,5 mm2.




114
                                             IN EMERGENZA

Una gomma forata o una lampadina             LUCI DI EMERGENZA.....................116
spenta?                                      SOSTITUZIONE DI UNA LAMPADA.116
Può succedere che qualche                    SOSTITUZIONE FUSIBILI ................122
inconveniente turbi il nostro viaggio.
                                             SOSTITUZIONE DI UNA RUOTA .....125
Le pagine dedicate all'emergenza
possono essere di aiuto per affrontare       KIT FIX&GO.....................................129
autonomamente e in tranquillità le           AVVIAMENTO DI EMERGENZA.......131
situazioni critiche.
                                             SISTEMA BLOCCO
In situazione di emergenza Le                COMBUSTIBILE..............................133
consigliamo di telefonare al numero
verde reperibile sul Libretto di Garanzia.   TRAINO DELLA VETTURA ..............134
Risulta inoltre possibile rivolgersi al
numero verde universale, nazionale od
internazionale per ricercare la Rete
Assistenziale più vicina.




                                                                                                  115
                     LUCI DI EMERGENZA                          SOSTITUZIONE DI                                 NOTA Quando il clima è freddo o umido

      IN EMERGENZA   Premere il pulsante A fig. 94 per          UNA LAMPADA                                     o dopo una pioggia battente o dopo il
                                                                                                                lavaggio, la superficie dei fari o delle luci
                     accendere/spegnere le luci. Con luci
                                                                                                                posteriori può appannarsi e/o formare
                     inserite sul quadro strumenti si
                                                                                                                gocce di condensa sul lato interno.
                     illuminano le spie e .                        133) 134) 135) 136)   50) 51)
                                                                                                                Si tratta di un fenomeno naturale
                                                                INDICAZIONI GENERALI                            dovuto alla differenza di temperatura e
                     AVVERTENZA L’uso delle luci di
                                                                    Prima di sostituire una lampada             di umidità tra interno ed esterno del
                     emergenza è regolamentato dal codice
                                                                verificare che i relativi contatti non siano    vetro che tuttavia non indica
                     stradale del Paese in cui vi trovate:
                                                                ossidati;                                       un'anomalia e non compromette il
                     osservatene le prescrizioni.
                                                                    le lampade bruciate devono essere           normale funzionamento dei dispositivi di
                                                                sostituite con altre dello stesso tipo          illuminazione. L'appannamento
                                                                e potenza;                                      sparisce rapidamente accendendo le
                                                                                                                luci, a partire dal centro del diffusore,
                                                                    dopo aver sostituito una lampada
                                                                                                                estendendosi progressivamente verso i
                                                                dei fari, verificare sempre il corretto
                                                                                                                bordi.
                                                                orientamento;
                                                                    quando una lampada non funziona,
                                                                prima di sostituirla, verificare che il
                                                                fusibile corrispondente sia integro: per
                                                                l'ubicazione dei fusibili fare riferimento al
                     94                               F1D0023
                                                                paragrafo "Sostituzione fusibili" in
                     Frenata d'emergenza                        questo capitolo.
                     In caso di frenata d'emergenza si
                     accendono automaticamente le luci di
                     emergenza e sul quadro strumenti si
                     illuminano le spie e . Le luci si
                     spengono automaticamente nel
                     momento in cui la frenata non ha più
                     carattere d'emergenza.




116
Lampade                                     Tipo    Potenza
Anabbaglianti/Abbaglianti                   H4       55W
Posizioni anteriori/Luci diurne (D.R.L.)   P21/5W    21W
Posizioni posteriori                       P21/5W     5W
Indicatori di direzione anteriori          PY21W     21W
Indicatori di direzione laterali           W5W        5W
Indicatori di direzione posteriori         PY21W     21W
Stop                                       P21/5W    21W
3° Stop                                     LED        -
Fendinebbia                                 H11      55W
Retromarcia                                W16W      16W
Retronebbia                                W16W      16W
Targa                                       C5W       5W




                                                              117
                     GRUPPI OTTICI

      IN EMERGENZA
                     ANTERIORI
                     (escluso versioni Panda Cross)
                     La disposizione delle lampade del
                     gruppo ottico anteriore fig. 95, è la
                     seguente:
                     A - Luci anabbaglianti/abbaglianti/
                     indicatoti di direzione;
                     B - Luci diurne (D.R.L);
                     C - Fendinebbia.                              96                               F1D0117   98                                  F1D0080


                                                                   LUCI ANABBAGLIANTI /                           rimontare la nuova lampada sul
                                                                   ABBAGLIANTI                                connettore, assicurandosi che sia
                                                                   Per sostituire la lampada procedere        correttamente bloccata, quindi
                                                                   come segue:                                reinserire il gruppo connettore +
                                                                      togliere il coperchio A fig. 97;        portalampada B nella sua sede;
                                                                                                                  rimontare infine il coperchio A .
                                                                                                              INDICATORI DI
                                                                                                              DIREZIONE
                     95                                  F1D0134                                              Anteriori
                                                                                                              Per sostituire la lampada procedere
                     GRUPPI OTTICI                                                                            come segue:
                     ANTERIORI
                     (versioni Panda Cross)                                                                       togliere il coperchio B fig. 97;
                                                                                                                  ruotare in senso antiorario il
                     Per le versioni Panda Cross, la
                                                                                                              portalampada, estrarre la lampada e
                     disposizione delle lampade del gruppo
                                                                   97                               F1D0079   sostituirla;
                     ottico anteriore fig. 96, è la seguente:
                     A - Luci anabbaglianti/abbaglianti/                                                          rimontare la nuova lampada sul
                                                                      spingere verso il basso il gruppo
                     indicatoti di direzione;                                                                 connettore, assicurandosi che sia
                                                                   connettore + portalampada B fig. 98;
                     B - Fendinebbia;                                                                         correttamente bloccata, quindi
                                                                      estrarre la lampada C dal connettore    reinserire il connettore nella sua sede
                     C - Luci diurne (D.R.L).
                                                                   D e sostituirla;                           ruotandolo in senso orario.



118
Laterali                                     LUCI FENDINEBBIA                                   ruotare e smontare il portalampada
                                             (per versioni/mercati, dove previsto -          E, sganciare e sostituire la lampada;
Per sostituire la lampada procedere          escluse versioni Panda Cross)
come segue:                                                                                     rimontare la nuova lampada ed
                                             Per sostituire la lampada procedere             eseguire la procedura inversa rispetto a
    agire sul trasparente A fig. 99 in
                                             come segue:                                     quanto precedente descritto.
modo da comprimere la molletta B,
quindi sfilare il gruppo verso l’esterno;        sterzare completamente la ruota             LUCI FENDINEBBIA
                                             verso l'interno, agire sulle viti A fig. 100    (versioni Panda Cross)
    ruotare in senso antiorario il
                                             e rimuovere lo sportello B;
portalampada C, estrarre la lampada e                                                        Per sostituire la lampada fendinebbia,
sostituirla;                                                                                 procedere come segue:
    rimontare il portalampada C nel                                                               sterzare completamente le ruote
trasparente ruotandolo in senso orario;                                                      verso l'interno della vettura, svitare le
    rimontare il gruppo assicurandosi                                                        viti A fig. 102 e rimuovere lo sportellino
dello scatto di bloccaggio della molletta                                                    di riparo B;
interna B.



                                             100                                   F1D0082


                                                agire sulla molletta C fig. 101 e
                                             scollegare il connettore elettrico D;


                                                                                             102                                  F1D0118

99                                 F1D0081
                                                                                                 individuare il gruppo fendinebbia,
                                                                                             ruotarlo in senso antiorario di un quarto
                                                                                             di giro ed estrarlo;
                                                                                                 sollevare la levetta A fig. 103 e
                                                                                             scollegare il connettore B dal gruppo
                                                                                             lampada-portalampada C;
                                             101                                   F1D0083
                                                                                                 sostituire il gruppo
                                                                                             lampada-portalampada C;

                                                                                                                                            119
      IN EMERGENZA




                     103                                   F1D0119   104                                 F1D0084


                          ricollegare il gruppo al connettore B,        rimontare la nuova lampada ed
                     riposizionare il gruppo C nell'apposita         eseguire la procedura inversa rispetto a
                     sede ruotandolo in senso orario, di             quanto precedente descritto.
                     un quarto di giro, fino ad avvertire            LUCI DIURNE (D.R.L.)
                     il "clic" di corretto posizionamento;           (versioni Panda Cross)
                          riposizionare lo sportellino di riparo B
                     fig. 102, facendo attenzione che le             AVVERTENZA Per la sostituzione delle
                     alette vengano collocate nell'apposita          luci diurne D.R.L a LED rivolgersi alla
                     sede e avvitare le viti di fissaggio A.         Rete Assistenziale Fiat.
                                                                                                                   105                                   F1D0085
                     LUCI DI POSIZIONE /                             GRUPPI OTTICI
                     LUCI DIURNE (D.R.L.)                            POSTERIORI
                     (per versioni/mercati, dove previsto -          Contengono le lampade delle luci di
                     escluse versioni Panda Cross)                   posizione, stop e indicatori di direzione.
                     Per sostituire la lampada procedere
                                                                     Per sostituire una lampada procedere
                     come segue:
                                                                     come segue:
                        sterzare completamente la ruota,
                                                                         svitare le due viti A fig. 105 dalle
                     agire sulle viti A fig. 100 e rimuovere lo
                                                                     rispettive sedi, tirare delicatamente
                     sportello B;
                                                                     verso di sé il fanale completo fino
                        agire sulla molletta C fig. 104 e            al totale disimpegno delle due mollette
                     scollegare il connettore elettrico D;                                                         106                                   F1D0086
                                                                     di aggancio (fissate a scorrimento D
                        ruotare e smontare il portalampada           fig. 106) e sganciare il connettore;             svitare le cinque viti B dalle rispettive
                     E, sganciare sostituire la lampada;                                                           sedi ed estrarre il portalampada C;

120
   estrarre le lampade, spingendole
leggermente e girandole in senso
antiorario;
   rimontare la nuova lampada ed
eseguire la procedura inversa rispetto a
quanto precedente descritto.
LUCE RETROMARCIA /
RETRONEBBIA
   136)
                                             108                                 F1D0088   109                                   F1D0089
Le luci retromarcia e retronebbia sono
ubicate sul paraurti posteriore.                rimontare la nuova lampada ed
Per sostituire la lampada procedere          eseguire la procedura inversa rispetto a
come segue:                                  quanto precedente descritto.
   agire sulle linguette A e rimuovere lo    LUCI 3° STOP
sportello B fig. 107
                                             Sono a LED e sono ubicate sul
                                             portellone bagagliaio. Per la
                                             sostituzione rivolgersi alla Rete
                                             Assistenziale Fiat.
                                             LUCI TARGA                                    110                                   F1D0090

                                             Per sostituire le lampade procedere
                                             come segue:
                                                                                                        ATTENZIONE
                                                rimuovere il trasparente A fig. 109;
                                                sostituire la lampada A fig. 110,
                                                                                           133) Modifiche o riparazioni dell'impianto
107                                F1D0087
                                             svincolandola dai contatti laterali;          elettrico eseguite in modo non corretto
                                                inserire la nuova lampada,                 e senza tenere conto delle caratteristiche
   agire sulla molletta C fig. 108 e         accertandosi che risulti correttamente        tecniche dell'impianto, possono causare
scollegare il connettore elettrico D;        bloccate tra i contatti stessi, quindi,       anomalie di funzionamento con rischi
                                                                                           di incendio.
   ruotare e smontare il portalampada        rimontare il trasparente A fig. 110.
E, estrarre la lampada e sostituirla;                                                      134) Le lampade alogene contengono gas
                                                                                           in pressione, in caso di rottura è possibile
                                                                                           la proiezione di frammenti di vetro.


                                                                                                                                           121
                     135) Effettuare l'operazione di sostituzione     SOSTITUZIONE                                    La numerazione che individua il

      IN EMERGENZA
                     lampade solo con motore arrestato ed in          FUSIBILI                                        particolare elettrico corrispondente ad
                     posizione che non costituisca pericolo per il
                     traffico e ne permetta la sostituzione in
                                                                                                                      ogni fusibile è visibile sul coperchio.
                     sicurezza (vedere quanto descritto nel                                                           Dopo aver sostituito un fusibile
                     paragrafo “In sosta”). Assicurarsi inoltre          137) 138) 139) 140) 141) 142)
                                                                                                                      accertarsi di aver chiuso bene il
                     che il motore sia freddo, per evitare il                                                         coperchio B della centralina fusibili.
                     pericolo di ustioni.
                                                                         52)                                          CENTRALINA PLANCIA
                     136) Prima di procedere con la sostituzione
                                                                      GENERALITÀ                                      PORTASTRUMENTI
                     della lampada attendere che la marmitta
                     si raffreddi: PERICOLO DI USTIONI.                                                               La centralina fig. 112 è ubicata in
                                                                      Per sostituire un fusibile utilizzare la
                                                                      pinzetta agganciata internamente                corrispondenza del lato sinistro del
                                                                      al coperchio vano fusibili ubicato sul          piantone sterzo ed i fusibili sono
                                   ATTENZIONE
                                                                      lato sinistro della plancia.                    liberamente accessibili dalla parte
                                                                                                                      inferiore della plancia.
                     50) Le lampade alogene devono essere             CENTRALINA VANO
                     maneggiate toccando esclusivamente               MOTORE
                     la parte metallica. Se il bulbo trasparente
                     viene a contatto con le dita, riduce             La centralina è ubicata a fianco della
                     l'intensità della luce emessa e si può anche     batteria: per accedere ai fusibili occorre
                     pregiudicare la durata della lampada. In         svitare la vite A fig. 111, sfilare verso
                     caso di contatto accidentale, strofinare         l'alto il coperchio B.
                     il bulbo con un panno inumidito di alcool e
                     lasciare asciugare.
                     51) Si consiglia, se possibile, di far
                     effettuare la sostituzione delle lampade
                     presso la Rete Assistenziale Fiat. Il corretto
                     funzionamento ed orientamento delle luci                                                         112                                F1D0093
                     esterne sono requisiti essenziali per la
                     sicurezza di marcia e per non incorrere
                     nelle sanzioni previste dalla legge.



                                                                      111                                   F1D0091




122
CENTRALINA VANO MOTORE
fig. 111

UTILIZZATORI                                               FUSIBILE   AMPERE
Nodo Body Computer                                           F01        60
Elettroventilatore abitacolo                                 F08        40
Luci fendinebbia                                             F09        15
Avvisatori acustici                                          F10        15
Luci abbaglianti                                             F14        15
Parabrezza riscaldato                                        F15        70
Compressore condizionatore                                   F19        7,5
Presa di corrente anteriore ( con o senza accendisigari)     F20        15
Pompa combustibile                                           F21        15
Blow by                                                      F30        5
+15 (*) luci retromarcia                                     F87        5
Sbrinamento specchi                                          F88        7,5
Lunotto termico                                              F89        30
Sensore stato carica batteria                                F90        5
(*)+15 = polo positivo sotto chiave




                                                                               123
                     CENTRALINA PLANCIA PORTASTRUMENTI

      IN EMERGENZA   fig. 112

                     UTILIZZATORI                                                  FUSIBILE   AMPERE

                     +15 (*) correttore assetto fari                                 F13        5

                     +15 (*) Comando sotto chiave con inibizione in fase di
                                                                                     F31        5
                     avviamento
                     +30 (**)                                                        F36        10

                     +15 (*) interruttore su pedale freno (NA)                       F37        7,5
                     Chiusura centralizzata porte                                    F38        20
                     Pompa bidirezionale lavacristallo                               F43        20
                     Alzacristallo elettrico anteriore (lato guidatore)              F47        20
                     Alzacristallo elettrico anteriore (lato passeggero)             F48        20
                     +15 (*)                                                         F49        7,5

                     +15 (*)                                                         F50        7,5

                     +15 (*)                                                         F51        5

                     +30 (**)                                                        F53        7,5

                     (*)+15 = polo positivo sotto chiave
                     (**)+30 = polo positivo diretto batteria (non sotto chiave)




124
                                                 SOSTITUZIONE DI                                 in condizioni climatiche estreme:
              ATTENZIONE                         UNA RUOTA                                    temporali, tifoni, cicloni, bufere di neve,
                                                                                              tempeste, ecc.
                                                                                                 a diretto contatto col motore o per
137) Nel caso il fusibile dovesse
ulteriormente interrompersi, rivolgersi alla        143) 144) 145) 146) 147) 148)             riparazioni sotto il veicolo
Rete Assistenziale Fiat.                                                                         su imbarcazioni.
138) Non sostituire mai un fusibile guasto       CRIC
                                                                                              PROCEDURA DI
con fili metallici o altro materiale di          È opportuno sapere che:                      SOSTITUZIONE
recupero.
139) Non sostituire in alcun caso un
                                                     la massa del cric è di 1,76 kg;          Procedere come segue:
fusibile con un altro avente amperaggio              il cric non richiede nessuna                 fermare la vettura in posizione che
superiore; PERICOLO DI INCENDIO.                 regolazione;                                 non costituisca pericolo per il traffico
140) Se un fusibile generale di protezione           il cric non è riparabile; in caso di     e permetta di sostituire la ruota agendo
interviene (MEGA-FUSE, MIDI-FUSE,
MAXI-FUSE) rivolgersi alla Rete
                                                 guasto deve essere sostituito con un         con sicurezza. Il terreno deve essere
Assistenziale Fiat.                              altro originale;                             possibilmente in piano e
141) Prima di sostituire un fusibile,                nessun utensile, al di fuori della       sufficientemente compatto;
accertarsi di aver tolto la chiave dal           manovella di azionamento è montabile             spegnere il motore, tirare il freno a
dispositivo di avviamento e di aver spento       sul cric.                                    mano ed inserire la 1a marcia o la
e/o disinserito tutti gli utilizzatori.
                                                                                              retromarcia. Indossare il giubbotto
142) Se un fusibile generale di protezione       Manutenzione del cric
                                                                                              catarifrangente (obbligatorio per legge)
sistemi di sicurezza (sistema air bag,               evitare che sulla “vite senza fine” si
sistema frenante), sistemi motopropulsore                                                     prima di scendere dalla vettura;
                                                 formino accumuli di sporcizia;
(sistema motore, sistema cambio) o                                                                aprire il bagagliaio e sollevare il
sistema guida interviene, rivolgersi alla Rete       mantenere lubrificata la “vite senza
                                                                                              tappeto di rivestimento A fig. 113;
Assistenziale Fiat.                              fine”;
                                                     non modificare il cric per nessun
                                                 motivo.
              ATTENZIONE
                                                 Condizioni di non utilizzo del cric
52) Se necessita effettuare un lavaggio del        temperature inferiori ai -40°C
vano motore, aver cura di non insistere            su terreno sabbioso o fangoso
direttamente con getto d'acqua sulla
centralina fusibili ed in corrispondenza dei       su terreno con dislivelli
motorini tergicristalli.                           su strada con elevata pendenza

                                                                                              113                                  F1D0723


                                                                                                                                             125
                         utilizzando la chiave A fig. 114                                avvisare le eventuali persone

      IN EMERGENZA
                     ubicata nel contenitore portattrezzi,                          presenti che la vettura sta per essere
                     svitare il dispositivo di bloccaggio,                          sollevata; occorre pertanto scostarsi
                     prendere il contenitore portattrezzi B e                       dalle sue immediate vicinanze ed a
                     portarlo accanto alla ruota da sostituire.                     maggior ragione avere l'avvertenza di
                     Successivamente prelevare il ruotino                           non toccarla fin quando non sarà
                     di scorta C. Per le versioni Panda VAN                         nuovamente riabbassata;
                     e Panda 4x4, il cric e gli attrezzi                                 inserire la manovella D fig. 116 nella
                     possono essere ubicati sotto il sedile                         sede sul dispositivo A, azionare il cric
                     anteriore lato passeggero;                     115   F1D0074   e sollevare la vettura, sino a quando
                                                                                    la ruota si alza da terra di alcuni
                             A                                                      centimetri;
                                                         B                               togliere la coppa ruota dopo aver
                                                                                    svitato i tre bulloni che la fissano ed
                                                                                    infine svitare il quarto bullone ed
                                                                                    estrarre la ruota (solo per versioni
                                                                                    dotate di coppa ruota fissate
                                                                                    con bulloni);
                                                         C
                                                                                         assicurarsi che il ruotino di scorta
                     114                                  F1D0073                   sia, sulle superfici di contatto con il
                                                                    116   F1D0075
                                                                                    mozzo, pulito e priva di impurità che
                         prendere la chiave A fig. 115 ed                           potrebbero, successivamente, causare
                     allentare di circa un giro i bulloni di                        l’allentamento dei bulloni di fissaggio;
                     fissaggio;                                                          montare il ruotino di scorta
                         posizionare il cric sotto la vettura,                      inserendo il primo bullone per due filetti
                     vicino alla ruota da sostituire;                               nel foro più vicino alla valvola;
                         azionare il dispositivo A fig. 116 in                           prendere la chiave A fig. 115 ed
                     modo da distendere il cric, sin quando                         avvitare a fondo i bulloni di fissaggio;
                     la parte superiore B fig. 117 si inserisce                          azionare la manovella D fig. 116 del
                     correttamente sul longherone C (in                             cric in modo da abbassare la vettura.
                     corrispondenza del segno          riportato    117   F1D0076
                                                                                    Successivamente estrarre il cric;
                     sul longherone stesso);
                                                                                       53)



126
   mediante l’utilizzo della chiave A fig.         abbassare la vettura ed estrarre il           sistemare il contenitore, completo di
115, avvitare a fondo i bulloni,              cric;                                          attrezzi, sul ruotino;
passando alternativamente da un                    mediante l'utilizzo della chiave in           riposizionare correttamente il
bullone a quello diametralmente               dotazione, serrare a fondo i bulloni           tappeto di rivestimento del bagagliaio.
opposto;                                      passando alternativamente da un
   se si sostituisce una ruota in lega si     bullone a quello diametralmente
consiglia di posizionarla capovolta           opposto.                                                     ATTENZIONE
con la parte estetica rivolta verso l’alto.   Versioni con cerchi in lega
RIMONTAGGIO RUOTA                             Procedere come segue:
                                                                                             143) Il ruotino in dotazione (per versioni/
NORMALE                                            inserire la ruota sul mozzo e,            mercati, dove previsto) è specifico per
                                              mediante l'utilizzo della chiave in            la vettura: non adoperarlo su veicoli di
   54)
                                              dotazione avvitare i bulloni;                  modello diverso, né utilizzare ruotini di altri
Seguendo la procedura                                                                        modelli sulla propria vettura. Il ruotino di
                                                   abbassare la vettura ed estrarre il       scorta deve essere usato solo in caso
precedentemente descritta, sollevare la
                                              cric;                                          di emergenza. L'impiego deve essere
vettura e smontare il ruotino di scorta.                                                     ridotto al minimo indispensabile e la
Versioni con cerchi in acciaio                     mediante l'utilizzo della chiave in
                                                                                             velocità non deve superare gli 80 km/h. Sul
Procedere come segue:                         dotazione, serrare a fondo i bulloni           ruotino è applicato un adesivo di colore
                                              passando alternativamente da un                arancione, sul quale sono riassunte le
    assicurarsi che la ruota di uso
                                              bullone a quello diametralmente                principali avvertenze sull'impiego del
normale sia, sulle superfici di contatto                                                     ruotino stesso e le relative limitazioni d'uso.
                                              opposto;
con il mozzo, pulita e priva di impurità                                                     L'adesivo non deve assolutamente essere
che potrebbero, successivamente,                   reinserire la coppetta coprimozzo         rimosso o coperto. L'adesivo riporta le
causare l'allentamento dei bulloni            montata a pressione assicurandosi che          seguenti indicazioni in quattro lingue:
                                              il foro di riferimento su ruota coincida       "Attenzione! Solo per uso temporaneo! 80
di fissaggio;                                                                                km/h max! Sostituire appena possibile
                                              con il perno di riferimento su coppetta.
    montare la ruota di uso normale                                                          con ruota di servizio standard. Non coprire
inserendo il primo bullone per 2 filetti                                                     questa indicazione". Sul ruotino non deve
                                              NOTA Un montaggio errato può                   assolutamente essere applicata la coppa
nel foro più vicino alla valvola di
                                              comportare il distacco della coppetta          ruota.
gonfiaggio;
                                              coprimozzo quando la vettura è in              144) È estremamente rischioso tentare di
    montare la coppa ruota, facendo           marcia.                                        sostituire una ruota sul lato della vettura
coincidere il foro con la mezzaluna con       Ad operazione conclusa                         vicino alla corsia di marcia: accertarsi che
il bullone già imboccato quindi inserire                                                     la vettura sia sufficientemente lontana dalla
                                                 sistemare il ruotino di scorta              strada, per evitare di essere investiti.
gli altri bulloni;
                                              nell’apposito vano del bagagliaio;
    mediante l'utilizzo della chiave in
                                                 inserire il cric e gli altri attrezzi nel
dotazione, avvitare i bulloni di fissaggio;
                                              proprio contenitore;

                                                                                                                                               127
                     145) Segnalare la presenza della vettura          147) Il cric è un attrezzo studiato e

      IN EMERGENZA
                     ferma secondo le disposizioni vigenti: luci       progettato per la sola sostituzione di una
                     di emergenza, triangolo rifrangente, ecc.         ruota, nel caso di foratura o                                    ATTENZIONE
                     È opportuno che le persone a bordo                danneggiamento al relativo pneumatico, sul
                     scendano, specialmente se la vettura è            veicolo a cui è in dotazione oppure su
                                                                                                                          53) Girando la manovella, cautelarsi che la
                     molto carica, ed attendano che si compia          veicoli dello stesso modello. Sono
                                                                                                                          rotazione avvenga liberamente senza
                     la sostituzione sostando fuori dal pericolo       assolutamente da escludere impieghi
                                                                                                                          rischi di escoriazioni alla mano per
                     del traffico. In caso di strade in pendenza o     diversi come ad esempio sollevare veicoli
                                                                                                                          sfregamento contro il suolo. Anche le parti
                     dissestate, posizionare sotto le ruote dei        di altri modelli o oggetti differenti. In nessun
                                                                                                                          del cric in movimento (“vite senza fine”
                     cunei o altri materiali adatti a bloccare         caso, utilizzarlo per attività di manutenzione
                                                                                                                          ed articolazioni) possono causare lesioni:
                     la vettura.                                       o riparazione sotto il veicolo o per lo
                                                                                                                          evitarne il contatto. Pulirsi accuratamente
                     146) Le caratteristiche di guida della            scambio di ruote estive/invernali e
                                                                                                                          in caso di imbrattamento con il grasso
                     vettura, con il ruotino montato, risultano        viceversa. Non posizionarsi in alcun caso
                                                                                                                          lubrificante.
                     modificate. Evitare accelerate e frenate          sotto il veicolo sollevato. Qualora fosse
                                                                       necessario operare sotto il veicolo,               54) Rivolgersi il più presto possibile alla
                     violente, brusche sterzate e curve veloci.
                                                                       rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat. Il non    Rete Assistenziale Fiat per far verificare il
                     La durata complessiva del ruotino di scorta
                                                                       corretto posizionamento del cric può               corretto serraggio dei bulloni di fissaggio
                     è di circa 3000 km, dopo tale percorrenza
                     lo pneumatico relativo deve essere                provocare la caduta del veicolo sollevato:         ruota.
                     sostituito con un altro dello stesso tipo.        utilizzare solo nelle posizioni indicate.
                     Non installare in alcun caso uno                  Non utilizzare il cric per portate superiori a
                     pneumatico tradizionale su di un cerchio          quella indicata sull’etichetta ad esso
                     previsto per l’uso come ruotino di scorta.        applicata. Non avviare il motore,
                     Far riparare e rimontare la ruota sostituita il   per nessun motivo, con veicolo sollevato. Il
                     più presto possibile. Non è consentito            sollevamento del veicolo oltre il necessario
                     l’impiego contemporaneo di due o più              può rendere il tutto meno stabile fino al
                     ruotini. Non ingrassare i filetti dei bulloni     rischio di caduta violenta del veicolo.
                     prima di montarli: potrebbero svitarsi            Sollevare quindi il veicolo per la sola misura
                     spontaneamente.                                   necessaria che consenta l’accesso della
                                                                       ruota di scorta.
                                                                       148) Un montaggio errato della coppa
                                                                       ruota, può causarne il relativo distacco
                                                                       quando la vettura è in marcia. Non
                                                                       manomettere assolutamente la valvola di
                                                                       gonfiaggio. Non introdurre utensili di alcun
                                                                       genere tra cerchio e pneumatico.
                                                                       Controllare regolarmente la pressione degli
                                                                       pneumatici e del ruotino di scorta
                                                                       attenendosi ai valori riportati nel capitolo
                                                                       "Dati tecnici".



128
KIT Fix&Go                                                                                        rimuovere il tappo dalla valvola dello
                                                                                              pneumatico ed avvitare il tubo
                                                                                              trasparente del sigillante D fig. 118 alla
   149) 150)
                                                                                              valvola. Se è presente la cartuccia da
                                                                                              250 ml l’alloggiamento del tubo
   55)                                                                                        trasparente è dotato di ghiera
                                                                                              removibile per agevolare l’estrazione.
DESCRIZIONE
                                                                                              Assicurarsi che il pulsante ON-OFF
Il kit riparazione rapida pneumatici                                                          E fig. 120. sia in posizione spento
Fix&Go fig. 118 è ubicato nel bagagliaio     118                                    F1D0709   (pulsante non premuto);
all'interno di un apposito contenitore                                                            inserire il connettore elettrico F fig.
ed è composto da:                                 arrestare il motore, inserire le luci di    119 nella presa 12V del veicolo ed
     una cartuccia A contenente il liquido   emergenza ed inserire il freno di                accendere il motore del veicolo;
sigillante, dotata di tubo trasparente       stazionamento;
per l’iniezione del liquido sigillante D e        indossare il giubbotto
bollino adesivo C recante la scritta         catarifrangente prima di scendere dalla
“Max 80Km/h, da mettere in posizione         vettura (in ogni caso attenersi alle
ben visibile (es. plancia portastrumenti)    leggi vigenti del Paese in cui si circola);
dopo la riparazione dello pneumatico;             inserire la cartuccia A contenente
     un compressore B;                       il sigillante nell’apposito vano del
     pieghevole informativo utilizzato per   compressore B, premendo con forza
un pronto uso corretto del kit;              verso il basso fig. 118. Staccare il
     un paio di guanti reperibili nel vano   bollino adesivo di velocità C ed
                                             applicarlo in posizione ben visibile (fig.       119                                  F1D0710
del tubo della cartuccia D.
                                             122);                                                azionare il compressore premendo il
PROCEDURA DI
RIPARAZIONE                                       indossare i guanti;                         pulsante ON-OFF E fig. 120. Quando
                                                                                              il manometro G segnala la pressione
Procedere come segue:                                                                         prescritta indicata nel paragrafo “Ruote”
   fermare la vettura in posizione che                                                        nel capitolo “Dati tecnici” o apposita
non costituisca pericolo per il traffico                                                      etichetta, spegnere il compressore
e permetta di effettuare la procedura in                                                      premendo nuovamente il pulsante
sicurezza. Il terreno deve essere                                                             ON-OFF E;
possibilmente in piano e
sufficientemente compatto;

                                                                                                                                             129
                                                                                                                Dopo aver guidato per circa 8 km / 5

      IN EMERGENZA
                                                                                                                miglia, posizionare la vettura in una
                                                                                                                zona sicura ed agevole, inserendo
                                                                                                                il freno a mano. Prelevare il
                                                                                                                compressore e ripristinare la pressione
                                                                                                                usando il tubo nero di gonfiaggio I
                                                                                                                fig. 123.
                                                                                                                Se la pressione indicata è superiore a
                                                                                                                1.8 bar / 26 psi, ripristinare la pressione
                                                                  122                                 F1D0713   e riprendere la marcia guidando con
                     120                                F1D0711
                                                                                                                prudenza e raggiungere nel più breve
                        scollegare la cartuccia A dal             Spostare il veicolo di circa 10 m per         tempo la Rete Assistenziale Fiat. Se
                     compressore, premendo il pulsante di         permettere la distribuzione del sigillante;   invece viene rilevata una pressione
                     sgancio H e sollevando la cartuccia          fermare il veicolo in sicurezza, azionare     inferiore a 1.8 bar / 26 psi, non
                     A verso l’alto fig. 121.                     il freno a mano e ripristinare la             riprendere la marcia e rivolgersi alla
                                                                  pressione usando il tubo nero di              Rete Assistenziale Fiat.
                                                                  gonfiaggio I fig. 123 fino al
                                                                                                                PROCEDURA PER
                                                                  raggiungimento della pressione                RIPRISTINO PRESSIONE
                                                                  prescritta. Se anche in questo caso,
                                                                  entro 15 min. dall’accensione la              Procedere come segue:
                                                                  pressione è inferiore a 1.8 bar / 26 psi,          fermare il veicolo in sicurezza, come
                                                                  non riprendere la marcia e rivolgersi         precedentemente indicato e, azionare
                                                                  alla Rete Assistenziale Fiat.                 il freno a mano;
                                                                                                                     estrarre il tubo nero di gonfiaggio I
                                                                                                                fig. 123 e avvitarlo saldamente alla
                     121                                F1D0712                                                 valvola dello pneumatico. Seguire le
                                                                                                                istruzioni riportate in fig. 119 e fig. 123.
                     Se entro 15 min. dall’accensione del                                                       Per regolare l’eventuale
                     compressore il manometro G fig. 120                                                        sovrappressione dello pneumatico,
                     segnala una pressione inferiore a 1.8                                                      premere il pulsante rilascio aria J fig.
                     bar / 26 psi, spegnere il compressore,                                                     120.
                     scollegare il tubo del sigillante D dalla
                     valvola dello pneumatico, rimuovere
                     la cartuccia A dal compressore fig. 121.     123                                 F1D0714




130
SOSTITUZIONE                                                                                     AVVIAMENTO DI
CARTUCCIA                                                                                        EMERGENZA
                                                              ATTENZIONE
Procedere come segue:
    utilizzare esclusivamente cartucce           55) Il liquido sigillante è efficace alle
originali Fix&Go, acquistabili presso            temperature comprese tra da -40°C a +55         In caso di batteria scarica è possibile
la Rete Assistenziale Fiat.                      °C. Il liquido sigillante è soggetto a          effettuare un avviamento d'emergenza
                                                 scadenza. Si possono riparare pneumatici        utilizzando dei cavi e la batteria di
    per rimuovere la cartuccia A fig. 118,       che hanno subito lesioni sul battistrada fino
premere il pulsante di sgancio H fig.                                                            un'altra vettura oppure servendosi di
                                                 ad un diametro massimo di 6 mm.
121 e sollevarla.                                Mostrare la cartuccia e l’etichetta al          una batteria portatile.
                                                 personale che dovrà maneggiare                  Se la spia      sul quadro strumenti
                                                 lo pneumatico trattato con il kit di            rimane accesa a luce fissa, rivolgersi
                                                 riparazione pneumatici.                         immediatamente alla Rete Assistenziale
              ATTENZIONE
                                                                                                 Fiat.
149) Le informazioni previste dalla                                                              AVVERTENZE
normativa vigente sono riportate
sull’etichetta della cartuccia del kit Fix&Go.                                                   Quando si utilizza una batteria portatile,
Leggere attentamente l’etichetta della                                                           seguire le istruzioni e le precauzioni
cartuccia prima dell’utilizzo, evitare l’uso                                                     per l'uso indicate dal produttore della
improprio. Il kit dovrà essere utilizzato                                                        stessa.
da adulti e non può essere lasciato in uso
                                                                                                 Non utilizzare la batteria portatile
ai minori.
                                                                                                 oppure qualunque altra fonte di
150) ATTENZIONE: Non superare gli 80
km/h. Non accelerare e frenare in modo                                                           alimentazione esterna con una tensione
brusco. Il kit effettua una riparazione                                                          superiore ai 12V: si potrebbero
temporanea e pertanto lo pneumatico deve                                                         danneggiare la batteria, il motorino di
essere esaminato e riparato da uno                                                               avviamento, l'alternatore oppure
specialista nel più breve tempo possibile.
                                                                                                 l'impianto elettrico della vettura.
Prima di utilizzare il kit assicurarsi che lo
pneumatico non sia troppo danneggiato e                                                          Non tentare l'avviamento d'emergenza
che il cerchio sia in buone condizioni                                                           se la batteria è congelata. La batteria
altrimenti non utilizzare e chiamare il                                                          potrebbe rompersi od esplodere!
soccorso stradale. Non togliere i corpi
estranei dallo pneumatico. Non lasciare
acceso il compressore oltre 20 minuti
continuativi: pericolo di surriscaldamento.




                                                                                                                                              131
                     PREPARATIVI PER                             PROCEDURA PER                                   avviare il motore della vettura con

      IN EMERGENZA
                     L'AVVIAMENTO DI                             L'AVVIAMENTO DI                              batteria ausiliaria, lasciarlo girare alcuni
                     EMERGENZA                                   EMERGENZA                                    minuti al minimo. Avviare quindi il
                        151) 152)
                                                                 AVVERTENZA Se eseguita in modo non           motore della vettura con batteria
                                                                 corretto, la procedura di seguito            scarica.
                        56) 57)
                                                                 descritta può provocare gravi lesioni a      Scollegamento cavi
                                                                 persone o danneggiare l'impianto di
                     AVVERTENZA Il morsetto positivo (+)                                                      Una volta avviato il motore, rimuovere i
                                                                 ricarica di una o di entrambe le vetture.
                     della batteria è protetto da un                                                          cavi procedendo nel seguente modo:
                                                                 Attenersi scrupolosamente a quanto
                     coperchio protettivo. Sollevare il          di seguito riportato.                            scollegare l'estremità del cavo usato
                     coperchio per accedere al morsetto                                                       per il negativo (–) dalla massa motore
                     positivo.                                   Collegamento cavi                            della vettura con la batteria scarica;
                     Procedere come segue:                       Per effettuare l'avviamento di                   scollegare l'estremità opposta del
                         azionare il freno a mano, spostare la   emergenza, procedere come segue:             cavo usato per il negativo (–) dal
                     leva del cambio Dualogic in posizione          collegare un'estremità del cavo           morsetto negativo (–) della batteria
                     P (Parcheggio), oppure, per versioni        usato per il positivo (+) al morsetto        ausiliaria;
                     dotate di cambio manuale, in folle          positivo (+) della vettura con batteria          scollegare l'estremità del cavo usato
                     e ruotare la chiave di avviamento in        scarica;                                     per il positivo (+) dal morsetto positivo
                     posizione STOP;                                                                          (+) della batteria ausiliaria;
                                                                    collegare l'estremità opposta del
                         spegnere tutti gli altri accessori      cavo usato per il positivo (+) al morsetto       scollegare l'estremità del cavo usato
                     elettrici presenti su vettura;              positivo (+) della batteria ausiliaria;      per il positivo (+) dal morsetto positivo
                         se si utilizza un'altra vettura per        collegare un'estremità del                (+) della vettura con batteria scarica.
                     l'avviamento d'emergenza,                   cavo usato per il negativo (–) al            Nel caso in cui fosse necessario
                     parcheggiare la vettura entro la portata    morsetto negativo (–) della batteria         ricorrere spesso all'avviamento
                     dei cavi da usare per l'avviamento,         ausiliaria;                                  d'emergenza, far verificare la batteria e
                     azionare il freno a mano ed assicurarsi                                                  l'impianto di ricarica della vettura dalla
                                                                    collegare l'estremità opposta del
                     che l'accensione sia disinserita.                                                        Rete Assistenziale Fiat.
                                                                 cavo usato per il negativo (–) ad una
                                                                 massa motore (la parte in metallo
                     AVVERTENZA Evitare il contatto tra le
                                                                 esposta del motore della vettura con la
                     due vetture, in quanto potrebbe crearsi
                                                                 batteria scarica) lontano dalla batteria
                     un collegamento a massa con il rischio
                                                                 e dal sistema di iniezione combustibile;
                     di provocare gravi lesioni alle eventuali
                     persone presenti nelle vicinanze.


132
AVVERTENZA Eventuali accessori (ad                                                            SISTEMA BLOCCO
es. telefoni cellulari, ecc.) collegati                      ATTENZIONE                       COMBUSTIBILE
alle prese di corrente della vettura
                                                                                                 153)
assorbono corrente anche se
                                                56) Non collegare il cavo al morsetto
non vengono utilizzati. Se lasciati                                                           Interviene in caso d'urto provocando:
                                                negativo (–) della batteria scarica.
collegati troppo a lungo con motore             La scintilla che ne deriverebbe potrebbe          l'interruzione dell'alimentazione
spento possono scaricare la batteria            causare l'esplosione della batteria e
                                                provocare gravi lesioni. Utilizzare           di combustibile con conseguente
con conseguente riduzione della durata
                                                esclusivamente il punto di massa specifico;   spegnimento del motore;
di quest'ultima e/o impossibilità di
                                                non utilizzare nessun'altra parte metallica       lo sblocco automatico delle porte;
avviare il motore.                              esposta.
                                                                                                  l'accensione delle luci interne;
                                                57) Evitare rigorosamente di impiegare un
                                                carica batteria rapido per l'avviamento           l'accensione delle luci di emergenza.
             ATTENZIONE                         d'emergenza: si potrebbero danneggiare i
                                                sistemi elettronici e le centraline di        NOTA Ispezionare accuratamente la
                                                accensione e alimentazione motore.            vettura ed accertarsi che non vi siano
151) Questa procedura di avviamento
deve essere eseguita da personale esperto                                                     perdite di combustibile, ad esempio nel
poiché manovre scorrette possono                                                              vano motore, sotto la vettura od in
provocare scariche elettriche di notevole                                                     prossimità della zona serbatoio. Dopo
intensità. Inoltre il liquido contenuto nella
batteria è velenoso e corrosivo, evitarne                                                     l'urto ruotare la chiave di avviamento
il contatto con la pelle e gli occhi. Si                                                      in STOP per non scaricare la batteria.
raccomanda di non avvicinarsi alla batteria                                                   Per ripristinare il corretto funzionamento
con fiamme libere o sigarette accese e di                                                     della vettura effettuare la seguente
non provocare scintille.
                                                                                              procedura:
152) Togliere qualsiasi oggetto metallico
(ad es. anelli, orologi, braccialetti), che                                                       ruotare la chiave di avviamento in
potrebbe provocare un contatto elettrico                                                      posizione MAR;
accidentale e provocare gravi lesioni.                                                            attivare l'indicatore di direzione
                                                                                              destro;
                                                                                                  disattivare l'indicatore di direzione
                                                                                              destro;
                                                                                                  attivare l'indicatore di direzione
                                                                                              sinistro;
                                                                                                  disattivare l'indicatore di direzione
                                                                                              sinistro;

                                                                                                                                           133
                          attivare l'indicatore di direzione       TRAINO DELLA
      IN EMERGENZA
                     destro;                                       VETTURA
                          disattivare l'indicatore di direzione       154) 155) 156) 157) 158)
                     destro;
                          attivare l'indicatore di direzione       L'anello di traino, se fornito in dotazione
                     sinistro;                                     con la vettura, è ubicato nel contenitore
                          disattivare l'indicatore di direzione    degli attrezzi ubicato sotto il tappeto
                     sinistro;                                     di rivestimento del bagagliaio.
                          ruotare la chiave di avviamento in       AGGANCIO ANELLO DI
                     posizione STOP quindi in posizione            TRAINO                                        125                                F1D0095


                     MAR.                                          Sganciare manualmente il tappo A fig.         Versioni con cambio Dualogic
                     Versioni GPL: in caso di urto della           124 sul paraurti anteriore oppure A
                                                                                                                 Assicurarsi che il cambio sia in folle (N)
                     vettura viene interrotta immediatamente       fig. 125 (per versioni/mercati, ove
                                                                                                                 (verificando che la vettura si muova a
                     l'alimentazione della benzina, vengono        previsto) sul paraurti posteriore
                                                                                                                 spinta) ed operare come per il traino di
                     chiuse le elettrovalvole di sicurezza         premendo nella parte inferiore,
                                                                                                                 una normale vettura con cambio
                     del GPL ed interrotta l'iniezione             prendere l’anello di traino B dalla
                                                                                                                 meccanico. Qualora non fosse possibile
                     causando lo spegnimento del motore.           propria sede nel supporto attrezzi ed
                                                                                                                 posizionare il cambio in folle, non
                     Versioni Natural Power: in caso di            avvitarlo a fondo sul perno filettato
                                                                                                                 effettuare l'operazione di traino della
                     urto della vettura viene interrotta           anteriore o posteriore.
                                                                                                                 vettura, ma rivolgersi alla Rete
                     immediatamente l'alimentazione
                                                                                                                 Assistenziale Fiat.
                     causando lo spegnimento del motore.


                                  ATTENZIONE

                     153) Dopo l'urto, se si avvertisse odore di
                     combustibile o si notassero delle perdite
                     dall'impianto di alimentazione, non
                     reinserire il sistema per evitare rischi di
                     incendio.
                                                                   124                                 F1D0094




134
Versioni Panda Cross 4x4 e Panda                                                                  157) I ganci traino anteriore e posteriore
4x4                                                                                               (per versioni/mercati, ove previsto) devono
                                                            ATTENZIONE                            essere utilizzati unicamente per operazioni
La vettura può essere trainata                                                                    di soccorso sul piano stradale. È
solamente in uno dei seguenti modi                                                                consentito il traino per brevi tratti mediante
                                              154) Prima di iniziare il traino, ruotare la
(sempre e solo con motore spento,                                                                 impiego di apposito dispositivo conforme
                                              chiave di avviamento in posizione MAR e
cambio in folle e senza freno a mano                                                              al codice della strada (barra rigida),
                                              successivamente in STOP, senza estrarla.
                                                                                                  movimentazione vettura sul piano stradale
inserito):                                    Estraendo la chiave si inserisce
                                                                                                  per preparazione al traino o al trasporto
                                              automaticamente il bloccasterzo, con
    con tutte le ruote sul fondo stradale;                                                        mediante carro attrezzi. I ganci NON
                                              conseguente impossibilità di sterzare le
                                                                                                  DEVONO essere utilizzati per operazioni di
    con le ruote anteriori (o posteriori)     ruote.
                                                                                                  recupero vettura al di fuori del piano
sollevate o appoggiate sul mezzo              155) Prima di avvitare l’anello pulire              stradale o in presenza di ostacoli e/o per
di soccorso e quelle posteriori (o            accuratamente la sede filettata. Prima di           operazioni di traino mediante funi o altri
anteriori) appoggiate su apposito             iniziare il traino accertarsi inoltre di aver       dispositivi non rigidi. Rispettando le
                                              avvitato a fondo l’anello nella relativa sede.      condizioni di cui sopra, il traino deve
carrellino;
                                              156) Durante il traino ricordarsi che non           avvenire con i due veicoli (trainante e
    caricata sul pianale del mezzo di         avendo l'ausilio del servofreno e del               trainato) il più possibile allineati sullo stesso
soccorso con tutte le ruote sul pianale.      servosterzo elettrico per frenare è                 asse di mezzeria.
                                              necessario esercitare un maggior sforzo sul         158) Non utilizzare i ganci traino per
AVVERTENZA Sulle versioni Cross,              pedale e per sterzare è necessario un               l'ancoraggio della vettura su nave.
                                              maggior sforzo sul volante. Non utilizzare
quando sono presenti i ganci A fig. 126,
                                              cavi flessibili per effettuare il traino, evitare
questi possono essere usati per il            gli strappi. Durante le operazioni di traino
traino della vettura in caso di               verificare che il fissaggio del giunto alla
emergenza.                                    vettura non danneggi i componenti a
                                              contatto. Nel trainare la vettura, è
                                              obbligatorio rispettare le specifiche norme
                                              di circolazione stradale, relative sia al
                                              dispositivo di traino, sia al comportamento
                                              da tenere sulla strada. Durante il traino
                                              della vettura non avviare il motore.




126                                 F1D0120




                                                                                                                                                      135
                                                         MANUTENZIONE E CURA
      MANUTENZIONE E CURA
                            Una corretta manutenzione permette di      MANUTENZIONE
                            mantenere nel tempo le prestazioni         PROGRAMMATA ............................137
                            della vettura, contenere i costi           RICARICA DELLA BATTERIA ..........147
                            d'esercizio e salvaguardare l'efficienza
                            dei sistemi di sicurezza.                  VANO MOTORE ..............................149
                            In questo capitolo viene spiegato come.    TERGICRISTALLO /
                                                                       TERGILUNOTTO .............................154
                                                                       SOLLEVAMENTO DELLA
                                                                       VETTURA........................................155
                                                                       RUOTE E PNEUMATICI...................155
                                                                       CARROZZERIA ...............................156
                                                                       INTERNI ..........................................157




136
MANUTENZIONE                                 AVVERTENZA I tagliandi di                        UTILIZZO GRAVOSO
PROGRAMMATA                                  Manutenzione Programmata sono                    DELLA VETTURA
                                             prescritti dal Costruttore. La mancata           Nel caso di utilizzo della vettura in una
Una corretta manutenzione è
                                             esecuzione degli stessi può comportare           delle seguenti condizioni: traino di
determinante per garantire alla vettura
                                             la decadenza della garanzia. Si                  rimorchio o roulotte; strade polverose;
una lunga vita in condizioni ottimali.
                                             consiglia di segnalare alla Rete                 tragitti brevi (meno di 7-8 km) e ripetuti
Per questo Fiat ha predisposto una
                                             Assistenziale Fiat eventuali piccole             e con temperatura esterna sotto zero;
serie di controlli e di interventi di
                                             anomalie di funzionamento, senza                 motore che gira frequentemente al
manutenzione a cadenze chilometriche
                                             attendere l'esecuzione del successivo            minimo o guida su lunghe distanze a
e/o temporali prestabilite, come
                                             tagliando.                                       bassa velocità od in caso di lunga
descritto nel Piano di Manutenzione
Programmata.                                 CONTROLLI PERIODICI                              inattività è necessario effettuare
Per garantire lo stato ottimale di                                                            le seguenti verifiche più frequentemente
                                             Ogni 1.000 km oppure prima di lunghi
efficienza della vettura, nelle pagine                                                        di quanto indicato nel Piano di
                                             viaggi controllare ed eventualmente
precedenti al Piano di Manutenzione                                                           Manutenzione Programmata:
                                             ripristinare: livello liquido raffreddamento
Programmata vengono elencati alcuni          motore; livello liquido freni; livello liquido        controllo condizioni e usura pattini
controlli periodici aggiuntivi, da           lavacristallo; pressione e condizione            freni a disco anteriori;
effettuarsi più frequentemente rispetto      degli pneumatici; funzionamento                       controllo stato pulizia serrature
alla normale cadenza dei tagliandi.          impianto di illuminazione (fari, indicatori      laterali, serrature cofano motore
Il servizio di Manutenzione                  di direzione, emergenza, ecc.);                  e baule, pulizia e lubrificazione
Programmata viene effettuato dalla           funzionamento impianto tergi/                    leverismi;
Rete Assistenziale Fiat a tempi              lavacristallo e posizionamento/usura                  controllo visivo condizioni: motore,
prefissati. Se durante l’effettuazione di    spazzole tergicristallo/tergilunotto.            cambio, trasmissione, tratti rigidi e
ciascun intervento, oltre alle operazioni    Ogni 3.000 km controllare ed                     flessibili delle tubazioni (scarico/
previste, si dovesse presentare la           eventualmente ripristinare: livello olio         alimentazione combustibile/freni)
necessità di ulteriori sostituzioni          motore.                                          elementi in gomma (cuffie/manicotti/
o riparazioni, queste potranno venire        Per vetture con motorizzazione 0.9               boccole ecc.);
eseguite solo con il Suo esplicito           TwinAir: ogni 3.000 km controllare                    controllo stato di carica e livello
accordo. Utilizzando frequentemente la       ed eventualmente ripristinare il livello         liquido batteria (elettrolito);
vettura per il traino di rimorchi, ridurre   massimo olio motore.                                  controllo visivo condizioni cinghie
l’intervallo tra una manutenzione
                                                                                              comandi accessori;
programmata e l’altra.
                                                                                                   controllo ed eventuale sostituzione
                                                                                              olio motore e filtro olio / filtro antipolline
                                                                                              / filtro aria.

                                                                                                                                               137
                            PIANO DI MANUTENZIONE PROGRAMMATA

      MANUTENZIONE E CURA
                                                                                                                 .




                            VERSIONI BENZINA
                            AVVERTENZA: Una volta effettuato l'ultimo intervento riportato in tabella, proseguire la manutenzione programmata
                            mantenendo la frequenza di intervento indicata dal piano, tramite cadenza dei pallini o nota dedicata, per ciascuna operazione.
                            Attenzione: riprendere meramente la manutenzione da inizio piano può causare il superamento del massimo intervallo
                            consentito per alcune operazioni!


                            Migliaia di chilometri                                                             15       30       45        60       75       90      105      120       135     150
                            Anni                                                                                1        2        3        4         5        6        7        8           9   10
                            Controllo condizioni / usura pneumatici ed eventuale
                            regolazione pressione; controllo scadenza ricarica kit
                            "Fix&Go" (per versioni/mercati, dove previsto)
                            Controllo funzionamento impianto di illuminazione (fari,
                            indicatori di direzione, emergenza, vano bagagli, abitacolo,
                            vano portaoggetti, spie quadro strumenti, ecc.)
                            Controllo ed eventuale ripristino livello liquidi vano motore
                            (1)

                            Controllo emissioni / fumosità gas di scarico

                            Controllo, mediante presa di diagnosi, funzionalità sistemi
                            alimentazione / controllo motore, emissioni e, per versioni /
                            mercati dove previsto, degrado olio motore

                            (1) Eventuali rabbocchi devono essere effettuati con i liquidi indicati sulla documentazione di bordo e solo dopo aver riscontrato l'integrità dell'impianto.




138
Migliaia di chilometri                                          15   30   45   60   75   90   105   120   135   150
Anni                                                            1    2    3    4    5    6     7     8     9    10
Controllo visivo condizioni e integrità: esterno carrozzeria,
protettivo sotto scocca, tratti rigidi e flessibili delle
tubazioni (scarico, alimentazione combustibile, freni),
elementi in gomma (cuffie, manicotti, boccole, ecc...)
Controllo posizionamento / usura spazzole tergicristallo
anteriore e tergilunotto posteriore
Controllo funzionamento impianto tergi lavacristalli ed
eventuale regolazione spruzzatori
Controllo stato pulizia serrature cofano motore e baule,
pulizia e lubrificazione leverismi
Controllo ed eventuale regolazione corsa leva freno a
mano
Controllo regolazione corsa pedale frizione (solo per
versioni 0.9 TwinAir 60CV/65CV e 1.2 8V 69CV)
Controllo visivo condizioni ed usura pattini freni a disco
anteriori ed integrità segnalatore usura pattini
Controllo visivo condizioni ed usura pattini freni a disco
posteriori ed integrità segnalatore usura pattini (solo per
versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4)
Controllo visivo condizioni ed usura guarnizioni freni a
tamburo posteriori (escluse versioni Panda Cross 4x4 e
Panda 4x4)




                                                                                                                      139
      MANUTENZIONE E CURA
                            Migliaia di chilometri                                                           15       30      45       60       75       90      105      120      135      150
                            Anni                                                                             1        2        3        4        5        6        7        8        9       10
                            Controllo visivo condizioni cinghia/e comando accessori
                            (2) e (per versioni senza tenditore automatico) verifica
                            tensionamento
                            Controllo visivo condizioni cinghia dentata comando
                            distribuzione (escluse tutte le versioni 0.9 TwinAir) (2)
                            Controllo gioco punterie ed eventuale regolazione (versioni
                            1.2 8V 69CV)
                            Controllo ed eventuale ripristino del livello olio comando
                            cambio Dualogic (3)
                            Controllo livello olio cambio meccanico con gruppo di
                            rinvio trasmissione del moto (PTU) (solo per versioni Panda
                            Cross 4x4 e Panda 4x4)
                            Controllo livello olio differenziale posteriore (solo per
                            versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4)
                            Controllo visivo condizioni: tubazioni e raccordi del GPL e
                            fissaggio serbatoio del GPL (solo per versioni GPL)

                            (2) La percorrenza chilometrica massima è di 120.000 km. Indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 6 anni. In caso
                                di utilizzo gravoso della vettura (zone polverose, climi freddi, uso cittadino, lunghe permanenze al minimo), la percorrenza chilometrica massima è 60.000 km, e
                                indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 4 anni.
                            (3) Controllo da eseguire ogni anno per vetture circolanti in Paesi con condizioni climatiche particolarmente severe (climi freddi).




140
Migliaia di chilometri                                         15   30   45   60   75   90   105   120   135   150
Anni                                                           1    2    3    4    5    6     7     8     9    10
Controllo funzionalità e parametri del sistema di
alimentazione mediante presa di diagnosi (solo per versioni
GPL)
Controllo visivo condizioni: tubazioni e raccordi del Metano
e fissaggio serbatoio del Metano, eventuale ripristino (solo
per versioni Natural Power) (4)
Controllo regolatore di pressione ed eventuale sostituzione
filtro interno (solo per versioni Natural Power) (4)
Controllo funzionalità e parametri del sistema di
alimentazione mediante presa di autodiagnosi (solo per
versioni Natural Power)
Controllo coppia di serraggio delle fasce di fissaggio
bombole (solo per versioni Natural Power)
Controllo tenuta tubazioni riscaldamento regolatore di
pressione (solo per versioni Natural Power)
Controllo corretto montaggio degli iniettori
(posizionamento trattenimento molletta) (solo per versioni
Natural Power)

(4) Oppure ogni anno.




                                                                                                                     141
      MANUTENZIONE E CURA
                            Migliaia di chilometri                                                            15       30       45       60       75         90     105      120      135      150
                            Anni                                                                               1        2        3        4        5         6       7         8        9       10

                            Sostituzione olio motore e filtro olio (5) (O) (●)

                            Sostituzione candele di accensione (versioni 1.2 8V 69CV
                            e 0.9 TwinAir Turbo 80CV/85CV) (6)
                            Sostituzione candele di accensione (0.9 TwinAir 60CV/
                            65CV) (6)
                            Sostituzione cinghia/e comando accessori                                                                                   (2)

                            (2) La percorrenza chilometrica massima è di 120.000 km. Indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 6 anni. In caso
                                di utilizzo gravoso della vettura (zone polverose, climi freddi, uso cittadino, lunghe permanenze al minimo), la percorrenza chilometrica massima è 60.000 km, e
                                indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 4 anni.
                            (5) Nel caso la vettura sia utilizzata prevalentemente su percorsi urbani o comunque con un chilometraggio annuale inferiore ai 10.000 km è necessario sostituire
                                olio motore e filtro ogni anno.
                            (O) Interventi raccomandati.
                            (●) Interventi obbligatori.
                            (6) Per le versioni 0.9 TwinAir, al fine di garantire la corretta funzionalità ed evitare seri danni al motore, risulta fondamentale: utilizzare esclusivamente candele
                                specificamente certificate per tali motori, dello stesso tipo e della stessa marca (vedere quanto descritto al paragrafo “Motore” nel capitolo “Dati tecnici”);
                                rispettare rigorosamente l’intervallo di sostituzione candele previsto nel Piano di Manutenzione Programmata. Per la sostituzione delle candele si consiglia di
                                rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.




142
Migliaia di chilometri                                                           15       30      45       60       75         90    105      120      135      150
Anni                                                                             1        2        3        4        5         6       7        8        9       10
Sostituzione cinghia dentata comando distribuzione
                                                                                                                         (2)
(escluse tutte le versioni 0.9 TwinAir)

Sostituzione cartuccia filtro aria (7)

Sostituzione liquido freni                                                                                               (8)
Sostituzione filtro interno al regolatore di pressione (solo
per versioni GPL)
Sostituzione filtro in carta (GPL allo stato gassoso) (solo
per versioni GPL)


Sostituzione filtro abitacolo (7) (O) (●)


(2) La percorrenza chilometrica massima è di 120.000 km. Indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 6 anni. In caso
    di utilizzo gravoso della vettura (zone polverose, climi freddi, uso cittadino, lunghe permanenze al minimo), la percorrenza chilometrica massima è 60.000 km, e
    indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 4 anni.
(7) In caso di utilizzo della vettura in zone polverose sostituire il filtro ogni 15.000 km.
(8) La sostituzione del liquido freni è da effettuarsi ogni due anni indipendentemente dalla percorrenza chilometrica.
(O) Interventi raccomandati.
(●) Interventi obbligatori.




                                                                                                                                                                       143
                            VERSIONI DIESEL

      MANUTENZIONE E CURA   AVVERTENZA: Una volta effettuato l'ultimo intervento riportato in tabella, proseguire la manutenzione programmata
                            mantenendo la frequenza di intervento indicata dal piano, tramite cadenza dei pallini o nota dedicata, per ciascuna operazione.
                            Attenzione: riprendere meramente la manutenzione da inizio piano può causare il superamento del massimo intervallo
                            consentito per alcune operazioni!


                            Migliaia di chilometri                                                             20       40       60        80      100      120      140      160       180     200
                            Anni                                                                                1        2        3        4         5        6        7        8           9   10
                            Controllo condizioni / usura pneumatici ed eventuale
                            regolazione pressione; controllo scadenza ricarica kit
                            "Fix&Go" (per versioni/mercati, dove previsto)
                            Controllo funzionamento impianto di illuminazione (fari,
                            indicatori di direzione, emergenza, vano bagagli, abitacolo,
                            vano portaoggetti, spie quadro strumenti, ecc.)
                            Controllo ed eventuale ripristino livello liquidi vano motore
                            (1)

                            Controllo emissioni / fumosità gas di scarico

                            Controllo, mediante presa di diagnosi, funzionalità sistemi
                            alimentazione / controllo motore, emissioni e, per versioni /
                            mercati dove previsto, degrado olio motore
                            Controllo visivo condizioni e integrità: esterno carrozzeria,
                            protettivo sotto scocca, tratti rigidi e flessibili delle
                            tubazioni (scarico, alimentazione combustibile, freni),
                            elementi in gomma (cuffie, manicotti, boccole, ecc...)

                            (1) Eventuali rabbocchi devono essere effettuati con i liquidi indicati sulla documentazione di bordo e solo dopo aver riscontrato l'integrità dell'impianto.




144
Migliaia di chilometri                                                           20       40      60       80      100      120      140      160      180      200
Anni                                                                             1        2        3        4        5        6        7        8        9       10
Controllo posizionamento / usura spazzole tergicristallo
anteriore e tergilunotto posteriore
Controllo funzionamento impianto tergi lavacristalli ed
eventuale regolazione spruzzatori
Controllo stato pulizia serrature cofano motore e baule,
pulizia e lubrificazione leverismi
Controllo ed eventuale regolazione corsa leva freno a
mano
Controllo visivo condizioni ed usura pattini freni a disco
anteriori ed integrità segnalatore usura pattini
Controllo visivo condizioni ed usura pattini freni a disco
posteriori ed integrità segnalatore usura pattini (solo per
versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4)
Controllo visivo condizioni ed usura guarnizioni freni a
tamburo posteriori (escluse versioni Panda Cross 4x4 e
Panda 4x4)
Controllo visivo condizioni cinghia/e comando accessori
(2)

(2) La percorrenza chilometrica massima è di 120.000 km. Indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 6 anni. In caso
    di utilizzo gravoso della vettura (zone polverose, climi freddi, uso cittadino, lunghe permanenze al minimo), la percorrenza chilometrica massima è 60.000 km, e
    indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 4 anni.




                                                                                                                                                                       145
      MANUTENZIONE E CURA
                            Migliaia di chilometri                                                               20       40        60       80      100         120    140       160      180      200
                            Anni                                                                                  1        2         3        4        5          6       7        8         9       10
                            Controllo livello olio gruppo di rinvio trasmissione del moto
                            (PTU) (solo per versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4)
                            Controllo livello olio differenziale posteriore (solo per
                            versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4)
                            Sostituzione olio motore e filtro olio                                                                                         (3)
                            Sostituzione cinghia/e comando accessori                                                                                       (2)

                            Sostituzione cartuccia filtro combustibile (4)


                            Sostituzione cartuccia filtro aria (5)

                            Sostituzione liquido freni                                                                                                     (6)


                            Sostituzione filtro abitacolo (5) (O) (●)


                            (2) La percorrenza chilometrica massima è di 120.000 km. Indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 6 anni. In caso
                                di utilizzo gravoso della vettura (zone polverose, climi freddi, uso cittadino, lunghe permanenze al minimo), la percorrenza chilometrica massima è 60.000 km, e
                                indipendentemente dalla percorrenza chilometrica, la cinghia deve essere sostituita ogni 4 anni.
                            (3) L’effettivo intervallo di sostituzione olio e filtro olio motore, dipende dalla condizione di utilizzo della vettura e viene segnalato tramite spia o messaggio sul quadro
                                strumenti. Non deve comunque eccedere i 2 anni. Nel caso la vettura sia utilizzata prevalentemente su percorsi urbani è necessario sostituire olio motore e filtro
                                ogni anno.
                            (4) In caso di rifornimento della vettura con combustibile di qualità inferiore alla Specifica Europea prevista si raccomanda la sostituzione di questo filtro ogni 20.000
                                km.
                            (5) In caso di utilizzo della vettura in zone polverose sostituire il filtro ogni 20.000 km.
                            (6) La sostituzione del liquido freni è da effettuarsi ogni due anni indipendentemente dalla percorrenza chilometrica.
                            (O) Interventi raccomandati.
                            (●) Interventi obbligatori.

146
RICARICA DELLA                                AVVERTENZA Se si utilizza un                   VERSIONI CON SISTEMA
BATTERIA                                      caricabatterie di tipo "rapido" con            START&STOP
                                              batteria montata sulla vettura, prima di       (per versioni/mercati, dove previsto)
   159) 160)
                                              collegare il caricabatterie scollegare         Per effettuare la ricarica, procedere
                                              entrambi i cavi della batteria della           come segue:
NOTA Prima di procedere allo stacco           vettura. Non utilizzare il caricabatteria di       disconnettere il connettore A fig. 127
ed al successivo riattacco                    tipo "rapido" per fornire la tensione di       (tramite azione sul pulsante B) dal
dell'alimentazione elettrica alla batteria,   avviamento.                                    sensore C di monitoraggio dello stato
attendere almeno 1 minuto dal
                                                                                             batteria installato sul polo negativo
posizionamento della chiave di                NOTA La descrizione della procedura di         D della batteria stessa;
avviamento su STOP e dalla chiusura           ricarica della batteria è riportata
della porta lato guida.                                                                          collegare il cavo positivo
                                              unicamente a titolo informativo. Per
                                                                                             dell’apparecchio di ricarica al polo
                                              l'esecuzione di tale operazione, si
AVVERTENZA Si consiglia una ricarica                                                         positivo di batteria E ed il cavo negativo
                                              raccomanda di rivolgersi alla Rete
lenta a basso amperaggio per la durata                                                       al morsetto del sensore D;
                                              Assistenziale Fiat.
di circa 24 ore. Una carica per lungo                                                            accendere l’apparecchio di ricarica.
tempo potrebbe danneggiare la                 VERSIONI SENZA                                 Terminata la ricarica, spegnere
                                              SISTEMA START&STOP
batteria.                                     (per versioni/mercati, dove previsto)          l’apparecchio;
                                                                                                 dopo aver scollegato l’apparecchio
AVVERTENZA È essenziale che i cavi            Per effettuare la ricarica, procedere
                                                                                             di ricarica, ricollegare il connettore A
dell'impianto elettrico siano ricollegati     come segue:
                                                                                             al sensore C.
correttamente alla batteria, ossia il cavo        scollegare il morsetto dal polo
positivo (+) al morsetto positivo e il        negativo della batteria;
cavo negativo (–) al morsetto negativo. I         collegare ai poli della batteria i cavi                  ATTENZIONE
morsetti della batteria sono                  dell'apparecchio di ricarica, rispettando
contrassegnati con i simboli di morsetto      le polarità;
                                                                                             159) Il liquido contenuto nella batteria è
positivo (+) e morsetto negativo (–) e            accendere l'apparecchio di ricarica;       velenoso e corrosivo, evitare il contatto
sono indicati sul coperchio della                                                            con la pelle e gli occhi. L'operazione di
                                                  terminata la ricarica, spegnere
batteria. I morsetti dei cavi devono                                                         ricarica della batteria deve essere
                                              l'apparecchio prima di scollegarlo dalla
inoltre essere privi di corrosione.                                                          effettuata in ambiente ventilato e lontano
                                              batteria;                                      da fiamme libere o possibili fonti di scintille,
                                                  ricollegare il morsetto al polo            per evitare il pericolo di scoppio e
                                              negativo della batteria.                       d'incendio.




                                                                                                                                                147
      MANUTENZIONE E CURA




                            127                                      F1D0136


                            160) Non tentare di ricaricare una batteria
                            congelata: occorre prima disgelarla,
                            altrimenti si corre il rischio di scoppio. Se vi
                            è stato congelamento, occorre far
                            controllare la batteria prima della ricarica,
                            da personale specializzato, per verificare
                            che gli elementi interni non si siano
                            danneggiati e che il contenitore non si sia
                            fessurato, con rischio di fuoriuscita di acido
                            velenoso e corrosivo.




148
 VANO MOTORE

                                                                            .




 VERIFICA DEI LIVELLI
     161) 162)   58)


 Versioni 0.9 TwinAir / 0.9 TwinAir Turbo




       128                                                                                                                                 F1D0097


A. Tappo / Riempimento olio motore – B. Astina controllo livello olio motore – C. Liquido raffreddamento motore – D. Liquido lavacristallo/lavalunotto –
E. Liquido freni – F. Batteria




                                                                                                                                                           149
                            Versioni 1.2 8V 69CV

      MANUTENZIONE E CURA




                                 129                                                                                                                                  F1D0098


                            A. Tappo / Riempimento olio motore – B. Astina controllo livello olio motore – C. Liquido raffreddamento motore – D. Liquido lavacristallo/lavalunotto –
                            E. Liquido freni – F. Batteria




150
 Versioni 1.3 16V Multijet




       130                                                                                                                                 F1D0141


A. Tappo / Riempimento olio motore – B. Astina controllo livello olio motore – C. Liquido raffreddamento motore – D. Liquido lavacristallo/lavalunotto –
E. Liquido freni – F. Batteria




                                                                                                                                                           151
                            OLIO MOTORE                                    Nel primo periodo d’uso della vettura i          LIQUIDO

      MANUTENZIONE E CURA
                                                                           consumi di olio motore possono essere            LAVACRISTALLO/
                               59) 60)    3)                                                                                LAVALUNOTTO
                                                                           considerati stabilizzati solo dopo aver
                            Il controllo del livello dell’olio deve        percorso i primi 5000 ÷ 6000 km.                    164)
                            essere effettuato, con vettura in piano,
                            alcuni minuti (circa 5) dopo l’arresto         Rabbocco olio motore (per motori                 Se il livello è insufficiente sollevare il
                            del motore.                                    TwinAir)                                         tappo D (vedere le pagine precedenti)
                            Verificare che il livello dell’olio sia                                                         della vaschetta e versare il liquido
                                                                           Qualora compaia il messaggio su
                            compreso tra i livelli MIN e MAX                                                                descritto nel capitolo "Dati tecnici".
                                                                           display con la richiesta di rabbocco
                            presenti sull’astina di controllo B. Se il     dell'olio motore, l’utente, dopo aver            LIQUIDO FRENI
                            livello dell’olio è vicino o sotto il          effettuato l’operazione di rabbocco                 165) 166)   62)
                            riferimento MIN, aggiungere olio               dell'olio fino al livello MAX, dovrà
                            attraverso il bocchettone di                                                                    Controllare che il liquido sia al livello
                                                                           eseguire la procedura di azzeramento
                            riempimento A fino a raggiungere il                                                             massimo (il livello del liquido non deve
                                                                           della segnalazione dal quadro strumenti
                            riferimento MAX.                                                                                comunque mai superare il riferimento
                                                                           come indicato nel paragrafo “Display”
                            NOTA Per le versioni 0.9 TwinAir e 0.9                                                          MAX). Se il livello del liquido nel
                                                                           nel capitolo “Conoscenza del quadro
                            TwinAir Turbo, l'asta B di controllo livello                                                    serbatoio è insufficiente svitare il tappo
                                                                           strumenti”.
                            olio motore è solidale al tappo A. Per                                                          E della vaschetta e versare il liquido
                            controllare il livello dell’olio svitare il    NOTA Dopo aver aggiunto o sostituito             descritto nel capitolo "Dati tecnici".
                            tappo, pulire l'asta di controllo livello      l’olio, prima di verificarne il livello, fare    OLIO SISTEMA
                            olio motore con un panno che non lasci         girare il motore per alcuni secondi              IDRAULICO DI
                                                                           ed attendere qualche minuto dopo                 ATTUAZIONE CAMBIO
                            tracce, reinserirla ed avvitare il tappo.                                                       DUALOGIC
                            Svitare una seconda volta il tappo e           l’arresto.
                            verificare che il livello olio motore sia                                                          4)
                                                                           LIQUIDO
                            compreso fra i riferimenti MIN e MAX           RAFFREDDAMENTO                                   Per il controllo del livello dell'olio
                            ricavati sull'asta stessa.                     MOTORE                                           rivolgersi esclusivamente alla Rete
                                                                              163)      61)
                                                                                                                            Assistenziale Fiat.
                            Consumo olio motore
                            Indicativamente il consumo massimo di          Il livello del liquido deve essere
                            olio motore è di 400 grammi ogni               controllato a motore freddo e deve
                            1000 km.                                       essere compreso tra i riferimenti MIN e
                                                                           MAX visibili sulla vaschetta.
                                                                           Se il livello è insufficiente svitare il tappo
                                                                           C della vaschetta e versare il liquido
                                                                           descritto nel capitolo "Dati tecnici".

152
BATTERIA                                                                                        167) Il liquido contenuto nella batteria è
                                                                                                velenoso e corrosivo. Evitare il contatto con
   167) 168) 169) 170)   63)   5)                           ATTENZIONE                          la pelle o gli occhi. Non avvicinarsi alla
La batteria F non richiede rabbocchi                                                            batteria con fiamme libere o possibili fonti
                                                                                                di scintille: pericolo di scoppio e incendio.
dell'elettrolito con acqua distillata.        161) Non fumare mai durante qualsiasi
Un controllo periodico, eseguito dalla        intervento nel vano motore: potrebbero            168) Il funzionamento con il livello del
                                              essere presenti gas e vapori infiammabili,        liquido troppo basso danneggia
Rete Assistenziale Fiat, è comunque                                                             irreparabilmente la batteria e può giungere
                                              con rischio di incendio.
necessario per verificarne l'efficienza.                                                        a provocarne l'esplosione.
                                              162) Con motore caldo, operare con molta
                                              cautela all'interno del vano motore:              169) Se la vettura deve restare ferma per
AVVERTENZA A seguito di uno stacco            pericolo di ustioni.                              lungo tempo in condizioni di freddo intenso
batteria lo sterzo necessita di                                                                 smontare la batteria e trasportarla in luogo
                                              163) L’impianto di raffreddamento è
un’inizializzazione, che viene indicata                                                         riscaldato, altrimenti si corre il rischio che
                                              pressurizzato. Sostituire eventualmente il
                                                                                                congeli.
con l’accensione della spia      sul          tappo solo con un altro originale, o
quadro strumenti. Per eseguire questa         l’efficienza dell’impianto potrebbe essere        170) Quando si deve operare sulla batteria
                                              compromessa. Con motore caldo, non                o nelle vicinanze, proteggersi sempre gli
procedura girare il volante da una                                                              occhi con appositi occhiali.
                                              togliere il tappo della vaschetta: pericolo di
estremità all’altra oppure                    ustioni.
semplicemente proseguire in direzione         164) Non viaggiare con il serbatoio del
rettilinea per un centinaio di metri.         lavacristallo vuoto: l’azione del lavacristallo                 ATTENZIONE
                                              è fondamentale per migliorare la visibilità.
AVVERTENZA La batteria mantenuta              Alcuni additivi commerciali per lavacristallo     58) Attenzione, durante i rabbocchi, a non
per lungo tempo in stato di carica            sono infiammabili. Il vano motore contiene        confondere i vari tipi di liquidi: sono tutti
                                              parti calde che a contatto potrebbero             incompatibili fra di loro! Un rabbocco con
inferiore al 50% si danneggia per             innescare incendio.
solfatazione, riducendo la capacità e                                                           liquido inadatto potrebbe danneggiare
                                              165) Il liquido freni è velenoso e altamente      gravemente la vettura.
l’attitudine all’avviamento.                  corrosivo. In caso di contatto accidentale        59) Il livello dell’olio non deve mai superare
MANUTENZIONE                                  lavare immediatamente le parti interessate        il riferimento MAX.
IMPIANTO DI                                   con acqua e sapone neutro, quindi
                                              effettuare abbondanti risciacqui. In caso di      60) Non aggiungere olio con caratteristiche
CLIMATIZZAZIONE                                                                                 diverse da quelle dell’olio già esistente nel
                                              ingestione rivolgersi immediatamente ad
Durante la stagione invernale l’impianto      un medico.                                        motore.
di climatizzazione deve essere messo          166) Il simbolo       , presente sul              61) L’impianto di raffreddamento motore
in funzione almeno una volta al mese          contenitore, identifica i liquidi freno di tipo   utilizza fluido protettivo anticongelante
                                              sintetico, distinguendoli da quelli di tipo       PARAFLU UP. Per eventuali rabbocchi
per circa 10 minuti. Prima della                                                                utilizzare fluido dello stesso tipo contenuto
                                              minerale. Usare liquidi di tipo minerale
stagione estiva far verificare l’efficienza   danneggia irrimediabilmente le speciali           nell’impianto di raffreddamento.
dell’impianto presso la Rete                  guarnizioni in gomma dell'impianto di
Assistenziale Fiat.                           frenatura.

                                                                                                                                                 153
                            Il fluido PARAFLU UP non può essere              TERGICRISTALLO /                              SOSTITUZIONE

      MANUTENZIONE E CURA
                            miscelato con qualsiasi altro tipo di fluido.    TERGILUNOTTO                                  SPAZZOLA
                            Se si dovesse verificare questa condizione                                                     TERGILUNOTTO
                            evitare assolutamente di avviare il motore
                            e contattare la Rete Assistenziale Fiat.                                                       Procedere come segue:
                            62) Evitare che il liquido freni, altamente         171)     64)                                   sollevare la copertura A fig. 132,
                            corrosivo, vada a contatto con le parti                                                        svitare il dado B e rimuovere il braccio
                            verniciate. Se dovesse succedere lavare          SOSTITUZIONE                                  C;
                            immediatamente con acqua.                        SPAZZOLE                                          posizionare correttamente il nuovo
                            63) Un montaggio scorretto di accessori          TERGICRISTALLO
                            elettrici ed elettronici può causare gravi                                                     braccio, stringere a fondo il dado B
                                                                                sollevare il braccio del tergicristallo,
                            danni alla vettura. Se dopo l'acquisto della                                                   e successivamente abbassare la
                                                                             premere la linguetta A fig. 131 della
                            vettura si desidera installare degli accessori                                                 copertura A.
                            (antifurto, radiotelefono, ecc...) rivolgersi    molla di aggancio ed estrarre la
                            alla Rete Assistenziale Fiat, che saprà          spazzola dal braccio;
                            suggerirvi i dispositivi più idonei e               montare la nuova spazzola
                            soprattutto consigliare sulla necessità di
                                                                             inserendo la linguetta nell'apposita sede
                            utilizzare una batteria con capacità
                            maggiorata.                                      del braccio assicurandosi che sia
                                                                             bloccata;
                                                                                abbassare il braccio del tergicristallo
                                          ATTENZIONE                         sul parabrezza.

                            3) L’olio motore usato e il filtro dell’olio
                            sostituito contengono sostanze pericolose                                                      132                                 F1D0101

                            per l’ambiente. Per la sostituzione dell’olio
                            e dei filtri consigliamo di rivolgersi alla
                            Rete Assistenziale Fiat.
                            4) L'olio del cambio esausto contiene
                            sostanze pericolose per l'ambiente. Per la
                            sostituzione dell'olio consigliamo di
                            rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat, che è
                            attrezzata per smaltire olio usato nel
                            rispetto della natura e delle norme di legge.    131                                 F1D0100

                            5) Le batterie contengono sostanze molto
                            pericolose per l'ambiente. Per la
                            sostituzione della batteria rivolgersi alla
                            Rete Assistenziale Fiat.


154
SPRUZZATORI                                   SOLLEVAMENTO                                   RUOTE E
Lavacristallo                                 DELLA VETTURA                                  PNEUMATICI
I getti del lavacristallo sono regolabili        172)

ruotando con un cacciavite l'apposito
intaglio laterale. Se il getto non esce       Nel caso in cui si rendesse necessario            173) 174)

verificare innanzitutto che sia presente il   sollevare la vettura recarsi presso la
liquido nella vaschetta del lavacristallo     Rete Assistenziale Fiat, che è attrezzata         65) 66) 67) 68)

(vedere paragrafo "Verifica dei livelli"      di ponti a bracci o sollevatori da
                                              officina fig. 133.                             CONSIGLI SULLA
in questo capitolo). Controllare                                                             ROTAZIONE DEGLI
successivamente che i fori d'uscita non                                                      PNEUMATICI
siano otturati, eventualmente disotturarli                                                   Gli pneumatici anteriori e posteriori
usando uno spillo.                                                                           sono soggetti a differenti carichi e
Lavalunotto                                                                                  sollecitazioni dovuti a sterzate, manovre
                                                                                             e frenate. Per questo sono soggetti a
I getti del lavalunotto sono fissi. Il                                                       un'usura non uniforme.
cilindretto portagetti è ubicato sopra il
cristallo posteriore .                                                                       Per ovviare a ciò è possibile eseguire la
                                                                                             rotazione degli pneumatici al momento
                                              133
                                                                                             opportuno. Questa operazione è
              ATTENZIONE                                                           F1D0135
                                                                                             consigliata nel caso di pneumatici dalla
                                                                                             scolpitura accentuata, adatta sia alla
171) Viaggiare con le spazzole del                                                           guida su strada che fuoristrada.
tergicristallo/tergilunotto consumate                      ATTENZIONE
                                                                                             La rotazione degli pneumatici
rappresenta un grave rischio, perché
riduce la visibilità in caso di cattive                                                      contribuisce a mantenere inalterate le
                                              172) La vettura deve essere sollevata solo
condizioni atmosferiche.                      lateralmente disponendo l'estremità dei        capacità di aderenza e di trazione
                                              bracci od il sollevatore da officina nelle     su strade bagnate, fangose od
                                              zone illustrate.                               innevate, assicurando una perfetta
              ATTENZIONE                                                                     manovrabilità della vettura.
                                                                                             In caso di usura anomala degli
64) Non azionare il tergicristallo con le                                                    pneumatici, la causa deve essere
spazzole sollevate dal parabrezza.                                                           individuata e corretta prima della
                                                                                             rotazione degli pneumatici stessi.



                                                                                                                                         155
                                                                           CARROZZERIA                                    Durante l’asciugatura, curare

      MANUTENZIONE E CURA                ATTENZIONE                                                                       soprattutto le parti meno in vista (es.
                                                                                                                          vani porte, cofano, contorno fari, ecc...)
                                                                           CONSERVAZIONE DELLA                            in cui l’acqua può ristagnare più
                            173) Non procedere all'incrocio in caso di
                                                                           CARROZZERIA                                    facilmente. Si consiglia di non portare
                            montaggio di pneumatici "unidirezionali".
                            In questo caso, prestare sempre                Vernice                                        subito la vettura in ambiente chiuso, ma
                            attenzione a non disporre gli pneumatici in                                                   lasciarla all’aperto in modo da favorire
                            rotazione opposta rispetto a quella               69)
                                                                                                                          l’evaporazione dell’acqua.
                            indicata: si rischierebbe di perdere                                                          Non lavare la vettura dopo una sosta al
                            aderenza ed il controllo della vettura.           6)
                                                                                                                          sole o con il cofano motore caldo: si
                            174) Viaggiare con pneumatici                  Per un corretto lavaggio della vettura         può alterare la brillantezza della vernice.
                            parzialmente oppure completamente sgonfi       procedere come segue:
                            può causare problemi di sicurezza e                                                           Le parti in plastica esterne devono
                            danneggiare in modo irrimediabile                   se si lava la vettura in un impianto      essere pulite con la stessa procedura
                            lo pneumatico interessato.                     automatico asportare l’antenna dal             seguita per il normale lavaggio della
                                                                           tetto onde evitare di danneggiarla;            vettura.
                                                                                se per il lavaggio della vettura si       Evitare il più possibile di parcheggiare la
                                         ATTENZIONE
                                                                           utilizzano vaporizzatori o pulitrici ad alta   vettura sotto gli alberi; le sostanze
                                                                           pressione, mantenere una distanza di           resinose conferiscono un aspetto
                            65) La tenuta di strada della vettura                                                         opaco alla vernice ed incrementano le
                            dipende anche dalla corretta pressione di
                                                                           almeno 40 cm dalla carrozzeria per
                            gonfiaggio degli pneumatici.                   evitarne danni o alterazioni. Si ricorda       possibilità di innesco di corrosione.
                                                                           che ristagni d’acqua, a lungo termine,         AVVERTENZA Gli escrementi di uccelli
                            66) Una pressione troppo bassa provoca il
                            surriscaldamento dello pneumatico con          possono danneggiare la vettura;                devono essere lavati immediatamente e
                            possibilità di gravi danni allo pneumatico          bagnare la carrozzeria con un getto       con cura, in quanto la loro acidità è
                            stesso.                                                                                       particolarmente aggressiva.
                                                                           di acqua a bassa pressione;
                            67) Non effettuate lo scambio in croce
                            degli pneumatici, spostandoli dal lato              passare sulla carrozzeria una
                            destro della vettura a quello sinistro         spugna con una leggera soluzione
                                                                                                                                        ATTENZIONE
                            e viceversa.                                   detergente risciacquando di frequente
                            68) Non effettuare trattamenti di              la spugna;
                            riverniciatura dei cerchi ruote in lega che         risciacquare bene con acqua ed            69) Allo scopo di mantenere intatte le
                            richiedono utilizzo di temperature superiori                                                  caratteristiche estetiche della verniciatura si
                            a 150°C. Le caratteristiche meccaniche         asciugare con getto d’aria o pelle             consiglia di non utilizzare prodotti abrasivi
                            delle ruote potrebbero essere                  scamosciata.                                   e/o lucidanti per la toelettatura della
                            compromesse.                                                                                  vettura.



156
                                                INTERNI                                          176) Non tenere bombolette aerosol in
                                                                                                 vettura: pericolo di scoppio. Le bombolette
              ATTENZIONE                                                                         aerosol non devono essere esposte ad
                                                                                                 una temperatura superiore a 50°C.
                                                   175) 176)                                     All’interno della vettura esposta al sole la
6) I detersivi inquinano le acque. Effettuare
                                                                                                 temperatura può superare
il lavaggio della vettura solo in zone
                                                SEDILI E PARTI IN                                abbondantemente tale valore.
attrezzate per la raccolta e la depurazione
dei liquidi impiegati per il lavaggio stesso.   TESSUTO
                                                Eliminare la polvere con una spazzola
                                                morbida o mediante un aspirapolvere.
                                                Strofinare i sedili con una spugna
                                                inumidita in una soluzione di acqua e
                                                detergente neutro.
                                                AVVERTENZA Non utilizzare acetone,
                                                alcool acetico, alcool etilico denaturato
                                                o comunque solventi o detergenti
                                                molto aggressivi per la pulizia delle parti
                                                in tessuto per non rovinare il
                                                rivestimento. Utilizzare agenti
                                                smacchianti come alcool isopropilico e
                                                smacchiatori a secco.


                                                               ATTENZIONE

                                                175) Non utilizzare mai prodotti
                                                infiammabili come etere di petrolio o
                                                benzina rettificata per la pulizia delle parti
                                                interne vettura. Le cariche elettrostatiche
                                                che vengono a generarsi per strofinio
                                                durante l’operazione di pulitura, potrebbero
                                                provocare incendi.




                                                                                                                                                157
                                                                    DATI TECNICI
      DATI TECNICI
                                                                   DATI PER L'IDENTIFICAZIONE........159
                     Quanto può essere utile per capire            MOTORE ........................................160
                     com'è fatta e come funziona la Sua            RUOTE............................................164
                     vettura è contenuto in questo capitolo e
                     illustrato con dati, tabelle e grafici. Per   DIMENSIONI ...................................173
                     l'appassionato, il tecnico, ma anche          PESI................................................176
                     semplicemente per chi vuol conoscere
                     in ogni dettaglio la propria vettura.         RIFORNIMENTI ...............................182
                                                                   FLUIDI E LUBRIFICANTI..................184
                                                                   PRESTAZIONI .................................187
                                                                   CONSUMO DI COMBUSTIBILE ......188
                                                                   EMISSIONI DI CO2 ........................190
                                                                   DISPOSIZIONI PER
                                                                   TRATTAMENTO VETTURA A FINE
                                                                   CICLO VITA.....................................192




158
DATI PER                                     E Peso massimo autorizzato del veicolo
L'IDENTIFICAZIONE                              a pieno carico.
                                             F Peso massimo autorizzato del veicolo
                                               a pieno carico più il rimorchio.
TARGHETTA                                    G Peso massimo autorizzato sul primo
RIASSUNTIVA DEI DATI DI                        asse (anteriore).
IDENTIFICAZIONE
                                             H Peso massimo autorizzato sul
In funzione della versione, la targhetta
                                               secondo asse (posteriore).
fig. 134 può essere posizionata sul lato
destro o sulla zona centrale del vano        I Tipo motore.
                                                                                           135                                  F1D0128
baule (per accedervi occorre sollevare il    L Codice versione carrozzeria.
tappeto di rivestimento) oppure sul          M Numero per ricambi.                         MARCATURA DEL
vano porta anteriore lato guidatore (per     N Valore corretto del coefficiente di         MOTORE
accedervi è necessario aprire porta             fumosità (per motori Diesel).              È stampigliata sul blocco cilindri e
anteriore lato guidatore) e riporta i                                                      riporta il tipo e il numero progressivo di
                                             TARGHETTA DI
seguenti dati:                               IDENTIFICAZIONE                               fabbricazione.
                                             VERNICE CARROZZERIA
                                             È applicata all'interno del cofano
                                             motore (lato sinistro) e riporta i seguenti
                                             dati fig. 135:
                                             A Fabbricante della vernice.
                                             B Denominazione del colore.
                                             C Codice Fiat del colore.
                                             D Codice del colore per ritocchi o
                                             riverniciatura.
134                                F1D1007   MARCATURA
                                             DELL'AUTOTELAIO
A Nome del Costruttore
                                             È applicata sul lato destro del
B Numero di omologazione.                    pavimento posteriore bagagliaio e
C Codice di identificazione del tipo di      riporta i seguenti dati:
  veicolo.                                      tipo del veicolo;
D Numero progressivo di fabbricazione           numero progressivo di fabbricazione
  dell'autotelaio.                           dell'autotelaio.
                                                                                                                                          159
                     MOTORE
      DATI TECNICI                      Versioni               1.2 8V 69CV                            1.2 8V 69CV GPL
                     Codice tipo                                169A4000                                     169A4000
                     Ciclo                                         Otto                                        Otto
                     Numero e posizione cilindri                 4 in linea                                  4 in linea
                     Diametro e corsa stantuffi (mm)           70,8 x 78,86                              70,8 x 78,86
                     Cilindrata totale (cm³)                       1242                                        1242
                     Rapporto di compressione                    11,1 : 1                                     11,1 : 1
                                                                                             GPL                             Benzina
                     Potenza massima (CEE) (kW)                     51                        51                                51
                     Potenza massima (CEE) (CV)                     69                        69                                69
                     regime corrispondente (giri/min)              5500                      5500                              5500
                     Coppia massima (CEE) (Nm)                     102                        102                              102
                     Coppia massima (CEE) (kgm)                    10,4                      10,4                              10,4
                     regime corrispondente (giri/min)              3000                      3000                              3000
                                                          NGK ZKR7A-10 oppure
                     Candele di accensione                                                              NGK ZKR7AI-8
                                                          CHAMPION RA8MCX4
                                                        Benzina verde senza piombo    GPL per autotrazione          Benzina verde senza piombo
                     Combustibile                       95 R.O.N. (Specifica EN228)    (Specifica EN589)            95 R.O.N. (Specifica EN228)




160
                     Versioni                0.9 TwinAir 60CV (*)           0.9 TwinAir 65CV          0.9 TwinAir Turbo 80CV (*)
Codice tipo                                       312A6000                      312A4000                      312A5000
Ciclo                                                Otto                          Otto                          Otto
Numero e posizione cilindri                        2 in linea                    2 in linea                    2 in linea
Diametro e corsa stantuffi (mm)                    83,5 x 88                     83,5 x 88                     80,5 x 86
Cilindrata totale (cm³)                              964                           964                           875
Rapporto di compressione                           11,1 : 1                      11,1 : 1                       10 : 1
Potenza massima (CEE) (kW)                            44                            48                            59
Potenza massima (CEE) (CV)                            60                            65                            80
regime corrispondente (giri/min)                     6250                          6250                          5500
Coppia massima (CEE) (Nm)                             88                            88                           145
Coppia massima (CEE) (kgm)                            8,9                           8,9                          14,8
regime corrispondente (giri/min)                     3500                          3500                          1900
Candele di accensione                           NGK T20182U                  NGK LKR7DI-12                  NGK PLKR9C8
                                          Benzina verde senza piombo    Benzina verde senza piombo    Benzina verde senza piombo
Combustibile
                                          95 R.O.N. (Specifica EN228)   95 R.O.N. (Specifica EN228)   95 R.O.N. (Specifica EN228)
(*) Per versioni/mercati, dove previsto




                                                                                                                                    161
      DATI TECNICI
                                        Versioni         0.9 TwinAir Turbo 85CV                0.9 TwinAir Turbo Natural Power
                     Codice tipo                                312A2000                                   312A2000
                     Ciclo                                         Otto                                         Otto
                     Numero e posizione cilindri                 2 in linea                                 2 in linea
                     Diametro e corsa stantuffi (mm)            80,5 x 86,0                                80,5 x 86,0
                     Cilindrata totale (cm³)                       875                                          875
                     Rapporto di compressione                     10 : 1                                        10 : 1
                                                                                             Metano                          Benzina
                     Potenza massima (CEE) (kW)                62,5 / 57 (*)                    59                             62,5

                     Potenza massima (CEE) (CV)                 85 / 77,5(*)                    80                              85
                     regime corrispondente (giri/min)              5500                        5500                            5500
                     Coppia massima (CEE) (Nm)                 145 / 100 (*)                   140                             145
                     Coppia massima (CEE) (kgm)               14,8 / 10,2 (*)                  14,3                            14,8
                     regime corrispondente (giri/min)         1900 / 2000 (*)                  2500                            1900
                     Candele di accensione                    NGK ILKR9G8                                NGK ILKR9G8
                                                        Benzina verde senza piombo                                  Benzina verde senza piombo
                     Combustibile                       95 R.O.N. (Specifica EN228)   Metano per autotrazione       95 R.O.N. (Specifica EN228)
                     (*) Con tasto ECO premuto




162
                     Versioni             0.9 TwinAir Turbo 90CV (*)    1.3 16V Multijet 95CV       1.3 16V Multijet 80CV

Codice tipo                                       312A7000              312B1000 / 330A1000(°)     312B2000 / 225A2000 (°°)
Ciclo                                                Otto                        Diesel                      Diesel
Numero e posizione cilindri                        2 in linea                  4 in linea                  4 in linea
Diametro e corsa stantuffi (mm)                   80,5 x 86,0                  69,6 x 82                   69,6 x 82
Cilindrata totale (cm³)                              875                         1248                        1248
Rapporto di compressione                            10 : 1                      16,8 : 1                    16,8 : 1
Potenza massima (CEE) (kW)                       66,2 / 57 (**)                   70                          59
Potenza massima (CEE) (CV)                       90 / 77,5 (**)                   95                          80
regime corrispondente (giri/min)                     5500                        3750                        3750
Coppia massima (CEE) (Nm)                        145 / 100 (**)                   200                         200

Coppia massima (CEE) (kgm)                      14,8 / 10,2 (**)                 20,4                        20,4
regime corrispondente (giri/min)               1900 / 2000 (**)                  1500                        1500
Candele di accensione                           NGK ILKR9G8                        -                           -

Combustibile                              Benzina verde senza piombo    Gasolio per autotrazione    Gasolio per autotrazione
                                          95 R.O.N. (Specifica EN228)     (Specifica EN590)           (Specifica EN590)
(*) Per versioni/mercati, dove previsto
(**) Con tasto ECO premuto
(°) Versioni 4x4 e Cross
(°°) Versioni 4x4




                                                                                                                               163
                     RUOTE                                        CATENE DA NEVE                             Sul ruotino di scorta (per versioni/

      DATI TECNICI                                                   180) 181) 182)   70)
                                                                                                             mercati, dove previsto) non è possibile
                                                                                                             montare le catene da neve. Se si fora
                        177) 178) 179)                            Avvertenze                                 uno pneumatico anteriore, posizionare il
                                                                                                             ruotino di scorta al posto di una ruota
                     Cerchi in lega oppure in acciaio             L'impiego delle catene da neve è
                                                                                                             posteriore e spostare questa sull'asse
                     stampato. Pneumatici Tubeless a              subordinato alle norme vigenti in ogni
                                                                                                             anteriore. In questo modo, avendo
                     carcassa radiale.                            Paese. In alcuni Paesi, gli pneumatici
                                                                                                             anteriormente due ruote di dimensione
                     Sul Libretto di circolazione sono inoltre    identificati dalla sigla M+S (Mud and
                                                                                                             normale, è possibile montare le catene.
                     riportati tutti gli pneumatici omologati.    Snow) sono considerati dotazioni
                     AVVERTENZA Nel caso di eventuali             invernali; il loro utilizzo è perciò
                     discordanze tra "Libretto di uso e           equiparato all'utilizzo delle catene da
                     manutenzione" e "Libretto di                 neve.
                     circolazione" considerare solamente          Le catene da neve devono essere
                     quanto riportato su quest'ultimo. Per la     applicate solo sugli pneumatici delle
                     sicurezza di marcia è indispensabile         ruote anteriori.
                     che la vettura sia dotata di pneumatici      Controllare la tensione delle catene da
                     della stessa marca e dello stesso tipo       neve dopo aver percorso alcune decine
                     su tutte le ruote.                           di metri.
                     AVVERTENZA Con pneumatici                    L'uso di catene da neve con
                     Tubeless non impiegare camere d'aria.        pneumatici di dimensioni non originali
                     Gli pneumatici M+S in dotazione (sulle       può danneggiare la vettura.
                     versioni ove presenti) sono caratterizzati   L'uso di pneumatici di misura o
                     dalla marcatura 3PMSF (3 Peak                tipologia diverse (M+S, ecc...) tra asse
                     Mountain Snow Flake)           . Tale        anteriore e posteriore può
                     marcatura certifica che il pneumatico ha     compromettere la guidabilità della
                     superato lo specifico test di                vettura, con il rischio di perdita di
                     omologazione previsto dal                    controllo e di incidenti.
                     Regolamento comunitario ECE 117,
                     che assicura una prestazione sulla neve
                     superiore a quella di un "semplice"
                     M+S.




164
CERCHI E PNEUMATICI IN DOTAZIONE
Versioni Panda

         Versioni                            Cerchi                         Pneumatici in                  Pneumatici invernali                 Ruotino di scorta (*)
                                                                             dotazione
0.9 TwinAir 60CV (*)                 5,5J x 14H2 - ET35                  175/65 R14 82T (**)               175/65 R14 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M
                                     5,5J x 14H2 - ET35                  175/65 R14 82T (**)               175/65 R14 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M
                                                                         175/65 R14 82T
0.9 TwinAir 65CV                     5,5J x 14H2 - ET35                Goodyear Duragrip (**)              175/65 R14 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M
                                                                                   (***)
                                   6J x 15H2 - ET35 (****)               185/55 R15 82T (°)                185/55 R15 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M

0.9 TwinAir 80CV (*)                 5,5J x 14H2 - ET35                  175/65 R14 82T (**)               175/65 R14 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M
                                     5,5J x 14H2 - ET35                  175/65 R14 82T (**)               175/65 R14 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M
                                                                         175/65 R14 82T
0.9 TwinAir Turbo                                                      Goodyear Duragrip (**)
85CV                                 5,5J x 14H2 - ET35                                                    175/65 R14 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M
                                                                                   (***)
                                   6J x 15H2 - ET35 (****)               185/55 R15 82T (°)                185/55 R15 82Q (M+S)                   135/80 R14 84M
(*) Per versioni/mercati, dove previsto.
(**) Pneumatico catenabile con catene con ingombro pari a 9 mm.
(***) Per versioni/mercati, dove previsto. In alternativa possono essere utilizzati pneumatici in grado di garantire prestazioni equivalenti.
(****) Cerchio in lega.
(°) Non catenabile.




                                                                                                                                                                        165
      DATI TECNICI
                             Versioni                         Cerchi                        Pneumatici in       Pneumatici invernali    Ruotino di scorta (*)
                                                                                             dotazione
                     0.9 TwinAir Turbo
                     Natural Power                  6J x 15H2 - ET 35 (****)             175/65 R15 84T (°°°)   175/65 R15 84Q (M+S)              -

                                                       5,5J x 14H2 - ET35                175/65 R14 82T (**)    175/65 R14 82Q (M+S)      135/80 R14 84M
                     1.2 8V 69CV
                                                     6J x 15H2 - ET35 (****)             185/55 R15 82T (°)     185/55 R15 82Q (M+S)      135/80 R14 84M

                                                       5,5J x 14H2 - ET35                  175/65 R14 82T       175/65 R14 84Q (M+S)   135/80 R14 84P
                                                                                                                                       135/80 R14 80P
                     1.2 8V 69CV S&S
                                                                                                                                       reinforced
                                                        6J x 15H2 - ET35                   185/55 R15 82T       185/55 R15 82Q (M+S)   135/80 R14 84M
                                                       5,5J x 14H2 - ET35                175/65 R14 82T (**)    175/65 R14 82Q (M+S)      135/80 R14 84M
                     1.3 16V Multijet
                                                        6J x 15H2 - ET35                   185/55 R15 82H       185/55 R15 82Q (M+S)      135/80 R14 84M
                     (*) Per versioni/mercati, dove previsto.
                     (**) Pneumatico catenabile con catene con ingombro pari a 9 mm.
                     (****) Cerchio in lega.
                     (°) Non catenabile.
                     (°°°) Pneumatico catenabile con catene ad ingombro ridotto: 7 mm.




166
Versioni Panda 4x4

         Versioni                            Cerchi                         Pneumatici in                  Pneumatici invernali                 Ruotino di scorta (*)
                                                                             dotazione
                                     5,5J x 14H2 - ET35                  175/65 R14 82T (**)               175/65 R14 84Q (M+S)                   135/80 R14 84M
                                                                         175/65 R14 82T
                                     5,5J x 14H2 - ET35                Goodyear Duragrip (**)              175/65 R14 84Q (M+S)                   135/80 R14 84M
0.9 TwinAir Turbo
85CV                                                                               (***)
                                      6J x 15H2 - ET35                175/65 R15 84T (M+S)(°)              175/65 R15 84T (M+S)                   125/80 R15 95M
                                      6J x 15H2 - ET35                 175/65 R15 84T (°) (°°)             175/65 R15 84Q (M+S)                   125/80 R15 95M

                                      6J x 15H2 - ET35                175/65 R15 84T (M+S)(°)              175/65 R15 84T (M+S)                   125/80 R15 95M
1.3 16V Multijet
                                      6J x 15H2 - ET35                   175/65 R15 84T (°)                175/65 R15 84Q (M+S)                   125/80 R15 95M
(*) Per versioni/mercati, dove previsto.
(**) Pneumatico catenabile con catene con ingombro pari a 9 mm.
(***) Per versioni/mercati, dove previsto. In alternativa possono essere utilizzati pneumatici in grado di garantire prestazioni equivalenti.
(°) Pneumatici catenabili con catene ad ingombro ridotto: 7 mm.
(°°) Pneumatici disponibili a richiesta.




                                                                                                                                                                        167
                     Versioni Panda Cross 4x4

      DATI TECNICI            Versioni                          Cerchi             Pneumatici in         Pneumatici invernali      Ruotino di scorta (*)
                                                                                    dotazione
                                                            6 J x 15H2 ET35   175/65 R15 84T (M+S)(**)   175/65 R15 84T (M+S)        125/80 R15 95M

                                                            6 J x 15H2 ET35     175/65 R15 84T (**)      175/65 R15 84Q (M+S)        125/80 R15 95M
                     0.9 TwinAir Turbo
                     90CV                                                         185/65 R15 88H
                                                            6 J x 15H2 ET30                              185/65 R15 88Q (M+S)        125/80 R15 95M
                                                                                     (M+S)(***)
                                                            6 J x 15H2 ET30     185/65 R15 88H(***)      185/65 R15 88Q (M+S)        125/80 R15 95M

                                                            6 J x 15H2 ET35   175/65 R15 84T (M+S)(**)   175/65 R15 84T (M+S)        125/80 R15 95M

                                                            6 J x 15H2 ET35   175/65 R15 84T (**)        175/65 R15 84Q (M+S)        125/80 R15 95M
                     1.3 16V Multijet                                             185/65 R15 88H
                                                            6 J x 15H2 ET30                              185/65 R15 88H (M+S)        125/80 R15 95M
                                                                                     (M+S)(***)
                                                            6 J x 15H2 ET30   185/65 R15 88H(***)        185/65 R15 88Q (M+S)        125/80 R15 95M
                     (*) Per versioni/mercati, dove previsto.
                     (**) Pneumatico catenabile.
                     (***) Pneumatico non catenabile.

                     NOTA Per versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4 in caso di impiego del ruotino, la centralina di controllo della trasmissione
                     4x4 ne riconosce la presenza (attraverso i segnali di velocità ruota) e riduce al minimo indispensabile l'intervento della trazione
                     integrale garantendo comunque il disimpegno della vettura (funzionamento degradato). Nessuna segnalazione di anomalia/
                     allarme viene visualizzata né su quadro strumenti né su display.




168
Versioni Panda Cross 4x2

         Versioni                          Cerchi             Pneumatici in      Pneumatici invernali   Ruotino di scorta (*)
                                                               dotazione

1.3 16V Multijet 95CV                  6 J x 15H2 ET35     175/65 R15 84T (**)            –               125/80 R15 95M
S&S                                    6 J x 15H2 ET30    185/65 R15 88H (M+S)   185/65 R15 88H (M+S)     125/80 R15 95M
                                       6J x 15H2 ET35    175/65 R15 84T (**)              –               125/80 R15 95M
1.2 8V 69CV S&S
                                       6J x 15H2 ET30     185/65 R15 88H (M+S)   185/65 R15 88H (M+S)     125/80 R15 95M
(*) Per versioni/mercati, dove previsto.
(**) Pneumatico catenabile.




                                                                                                                                169
                     PRESSIONE DI GONFIAGGIO A FREDDO (bar)

      DATI TECNICI   Con pneumatico caldo il valore della pressione deve essere +0,3 bar rispetto al valore prescritto. Ricontrollare comunque il
                     corretto valore a pneumatico freddo. Con pneumatici invernali il valore della pressione deve essere +0,2 bar rispetto al valore
                     prescritto per gli pneumatici in dotazione.
                     Versioni Panda

                                                                  A vuoto e medio carico                       A pieno carico           Ruotino di scorta
                            Pneumatici
                                                               Anteriore          Posteriore          Anteriore            Posteriore          (*)
                                                                               2,0 / 2,5 (**) / 2,1
                     175/65 R14 82T                        2,2 / 2,5 (**)                                2,5                    2,5            2,8
                                                                                      (***)
                     185/55 R15 82T                               2,2                  2,0               2,5                    2,5            2,8
                     185/55 R15 82H                               2,2                  2,0               2,5                    2,5            2,8
                     (*) Per versioni/mercati, dove previsto
                     (**) Motori 0.9 TwinAir 60CV/80CV
                     (***)Versioni Natural Power




170
Versioni Panda Cross 4x2 / Panda Cross 4x4 / Panda 4x4

                                           A vuoto e medio carico                   A pieno carico                Ruotino di scorta
       Pneumatici
                                       Anteriore           Posteriore     Anteriore             Posteriore                (°)
175/65 R14 82T M+S
                                           2,2                2,1             2,5                    2,5                  4,2
(*)
175/65 R15 84T (*)                         2,2                2,1             2,5                    2,5                  4,2

175/65 R15 84T (**)                        2,4                2,2             2,7                    2,7                  4,2

185/65 R15 88H (**)                        2,4                2,2             2,7                    2,7                  4,2
(°) Per versioni/mercati, dove previsto.
(*) Per versioni Panda 4x4
(**) Per versioni Panda Cross

NOTA Per versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4, si raccomanda di non percorrere lunghi tratti con gli pneumatici volutamente
sgonfiati (non alla pressione prescritta) e/o con pressioni molto diverse tra asse anteriore e posteriore vettura, al fine di evitare
possibili malfunzionamenti alla trasmissione integrale 4x4.




                                                                                                                                        171
      DATI TECNICI
                                                                                            .




                                                                                    ATTENZIONE

                     177) La velocità massima dello pneumatico invernale con indicazione "Q" non deve superare i 160 km/h; con indicazione "T" non deve
                     superare i 190 km/h; con indicazione "H" non deve superare i 210 km/h; nel rispetto comunque, delle vigenti norme del Codice di
                     circolazione stradale.
                     178) Gli pneumatici 185/55 R15 82T non sono catenabili.
                     179) Gli pneumatici 175/65 R14 82T sono catenabili con catene da neve ad ingombro ridotto: 9 mm.
                     180) Gli pneumatici 175/65 R15 84T sono catenabili con catene da neve ad ingombro ridotto: 7 mm.
                     181) Con le catene montate, mantenere una velocità moderata; non superare i 50 km/h. Evitare le buche, non salire sui gradini o marciapiedi
                     e non percorrere lunghi tratti su strade non innevate, per non danneggiare la vettura ed il manto stradale.
                     182) Nel caso di utilizzo di coppe ruota integrali fissate (mediante molla) al cerchio in lamiera e pneumatici non di primo impianto, aftersale,
                     dotati di “Rim Protector”, NON montare le coppe ruota. L’uso di pneumatici e coppe ruota non idonei potrebbe portare alla perdita improvvisa
                     di pressione dello pneumatico.


                                                                                    ATTENZIONE

                     70) A catene montate occorre dosare con estrema delicatezza l’acceleratore al fine di evitare o limitare al massimo pattinamenti delle ruote
                     motrici per non incorrere in rotture delle catene che di conseguenza possono provocare danni alla carrozzeria e alla meccanica.




172
DIMENSIONI
Le dimensioni sono espresse in mm e si riferiscono alla vettura equipaggiata con pneumatici in dotazione. L'altezza si intende a
vettura scarica.
VOLUME BAGAGLIAIO Capacità (norme V.D.A.) = 225 litri

Versioni Panda




      136                                                                                                             F1D0103



       A                  B       C             D              E              F             G              H               I

    3653                 747    2300           606        1551/1605(*)   1407/1408(*)     1643       1409/1414(*)       1882

(*) Versioni Natural Power.



                                                                                                                                   173
                     Versioni Panda 4x4

      DATI TECNICI




                           137                                                                                  F1D0104



                            A               B         C          D           E      F          G          H          I

                        3686 /
                                         765 / 747   2300   621 / 606 (*)   1605   1408   1672/1643(*)   1411     1882
                        3653(*)

                     (*) Versioni VAN.




174
Versioni Panda Cross




138                                                                                          F1D0121



       A                B       C      D         E          F         G        H         I
                                                          1406 /             1403 /
                                              1656,5 /   1412(*) –          1416(*) –
      3705            772,5    2300   632,5                          1662               1882
                                              1635(*)
                                                          1422(*)            1426(*)
(*) Versioni Panda Cross 4x2




                                                                                                       175
                     PESI
      DATI TECNICI   Versioni Panda

                                            Pesi (kg)                              0.9 TwinAir 60CV / 65CV             0.9 TwinAir Turbo 80CV /            0.9 TwinAir Turbo Natural
                                                                                                                                85CV                                Power
                     Peso a vuoto (con tutti i liquidi, serbatoio
                     combustibile riempito al 90% e senza optional):
                                                                                                 955                              975 / 980                        1080/1090 (***)

                                                                                                                                                              460 (4 posti) /450(***) (4
                     Portata utile compreso il conducente: (*)                     480 (4 posti) / 500 (5 posti)        480 (4 posti) / 500 (5 posti)          posti) / 470 (5 posti) /
                                                                                                                                                                 460(***) (5 posti)
                     Carichi massimi ammessi (**)
                     – asse anteriore:                                                          770                                  855                                  875
                     – asse posteriore:                                                         760                                  760                                  810
                                                                                                                         1455 (4 posti) / 1460 (4
                                                                                          1435 (4 posti) /              posti) (°) / 1475 (5 posti) /                1540 (4 posti) /
                     – totale:
                                                                                          1455 (5 posti)                                                             1550 (5 posti)
                                                                                                                            1480 (5 posti) (°)
                     Carichi trainabili
                     – rimorchio frenato:                                                       800                                  800                                  (°°)
                     – rimorchio non frenato:                                                   400                                  400                                  (°°)
                     Carico massimo sul tetto:                                                   55                                   55                                  55
                     Carico massimo sulla sfera (rimorchio frenato):                             60                                   60                                  (°°)
                     (*) In presenza di equipaggiamenti speciali (dispositivo traino rimorchio, ecc.) il peso a vuoto aumenta e conseguentemente diminuisce la portata utile, nel rispetto
                         dei carichi massimi ammessi.
                     (**) Carichi da non superare. É responsabilità dell'Utente disporre le merci nel vano bagagli e/o sul piano di carico nel rispetto dei carichi massimi ammessi.
                     (***) Per versioni/mercati, ove previsto
                     (°) Versioni dotate di cambio "Dualogic"
                     (°°) AVVERTENZA Non è ammesso il traino di rimorchi, non è quindi previsto il montaggio del gancio di traino per rimorchi.



176
                       Pesi (kg)                                      1.2 8V 69CV                       1.2 8V 69CV GPL                  1.3 16V Multijet 80CV/
                                                                                                                                                 95CV
Peso a vuoto (con tutti i liquidi, serbatoio
combustibile riempito al 90% e senza optional):                       940/965(****)                             980                                 1045

                                                               480 (4 posti) / 455(****) (4                                             480 (4 posti)(1) / 470 (4
Portata utile compreso il conducente: (*)                        posti) / 500 (5 posti) /                       470                    posti) (2) / 500 (5 posti)(1) /
                                                                   475(****) (5 posti)                                                        490 (5 posti) (2)

Carichi massimi ammessi (**)
– asse anteriore:                                                           770                                 770                                  855
– asse posteriore:                                                         760                                  760                                  760
                                                                    1420 (4 posti) /                                                            1515 (4 posti) /
– totale:                                                           1440 (5 posti)                             1450
                                                                                                                                                1535 (5 posti)
Carichi trainabili
– rimorchio frenato:                                                       800                                  (***)                                900
– rimorchio non frenato:                                                   400                                  (***)                                400
Carico massimo sul tetto:                                                   55                                   55                                  55
Carico massimo sulla sfera (rimorchio frenato):                             60                                  (***)                                60
(*) In presenza di equipaggiamenti speciali (dispositivo traino rimorchio, ecc.) il peso a vuoto aumenta e conseguentemente diminuisce la portata utile, nel rispetto
    dei carichi massimi ammessi.
(**) Carichi da non superare. É responsabilità dell'Utente disporre le merci nel vano bagagli e/o sul piano di carico nel rispetto dei carichi massimi ammessi.
(***) AVVERTENZA Non è ammesso il traino di rimorchi, non è quindi previsto il montaggio del gancio di traino per rimorchi.
(****) Per versioni/mercati, ove previsto
(1) 80CV
(2) 95CV




                                                                                                                                                                         177
                     Versioni Panda Cross e Panda 4x4

      DATI TECNICI                     Pesi (kg)                          0.9 TwinAir Turbo             0.9 TwinAir Turbo                 1.2 8V 69CV                1.3 16V Multijet
                                                                                85CV                          90CV                                                     80CV/95CV
                     Peso a vuoto (con tutti i liquidi, serbatoio                                                                                                  1125 (°) / 1090 (°°) /
                     combustibile riempito al 90% e senza                          1050                          1090                         1000
                     optional):                                                                                                                                        1165 (°°°)

                                                                                                                                                                     470 (4 posti) (°) /
                                                                                                                                                                     425 (4 posti) (°°) /
                                                                              480 (4 posti) /               440 (4 posti) /                455 (4 posti) /           430 (4 posti) (°°°) /
                     Portata utile compreso il conducente: (*)                500 (5 posti)                 495 (5 posti)                  475 (5 posti)             490 (5 posti) (°) /
                                                                                                                                                                     445 (5 posti)(°°) /
                                                                                                                                                                     460 (5 posti) (°°°)

                     Carichi massimi ammessi (**)
                     – asse anteriore:                                             875                           875                           855                     875 / 855 (°°)
                     – asse posteriore:                                            810                           810                           760                     810 / 760 (°°)
                                                                                                                                                                     1595 (4 posti) /
                                                                                                                                                                    1515 (4 posti) (°°) /
                                                                            1530 (4 posti) /              1530 (4 posti) /               1455 (4 posti) /           1615 (5 posti) (°) /
                     – totale:
                                                                            1550 (5 posti)                1585 (5 posti)                 1475 (5 posti)
                                                                                                                                                                    1535 (5 posti) (°°) /
                                                                                                                                                                    1625 (5 posti) (°°°)
                     (°) Versioni Panda 4x4
                     (°°) Versioni Panda Cross 4x2
                     (°°°) Versioni Panda Cross 4x4
                     (*) In presenza di equipaggiamenti speciali (dispositivo traino rimorchio, ecc.) il peso a vuoto aumenta e conseguentemente diminuisce la portata utile, nel rispetto
                         dei carichi massimi ammessi.
                     (**) Carichi da non superare. É responsabilità dell'Utente disporre le merci nel vano bagagli e/o sul piano di carico nel rispetto dei carichi massimi ammessi.




178
                     Pesi (kg)           0.9 TwinAir Turbo   0.9 TwinAir Turbo   1.2 8V 69CV   1.3 16V Multijet
                                               85CV                90CV                          80CV/95CV
Carichi trainabili
– rimorchio frenato:                           800                 800              800              900
– rimorchio non frenato:                       400                 400              400              400
Carico massimo sul tetto:                       55                60 (***)           60         60 (***) (°°°°)
Carico massimo sulla sfera (rimorchio
                                                60                  60               60               60
frenato):
(***) Carico distribuito uniformemente
(°°°°) Versioni Panda Cross 4x2 e 4x4




                                                                                                                  179
                     Versioni Panda VAN

      DATI TECNICI                        Pesi (kg)                        0.9 TwinAir 65CV             0.9 TwinAir Turbo             0.9 TwinAir Turbo             0.9 TwinAir Turbo
                                                                                                              85CV                         85CV 4x4                   Natural Power
                     Peso a vuoto (con tutti i liquidi, serbatoio
                                                                               950 (2 posti) /
                     combustibile riempito al 90% e senza                                                        980                          1035                          1075
                     optional):                                                960 (4 posti)

                                                                               505 (2 posti) /               500 (2 posti) /
                     Portata utile compreso il conducente: (*)                 490 (4 posti)                 490 (4 posti)
                                                                                                                                               510                      420 (°) / 460

                     Carichi massimi ammessi (**)
                     – asse anteriore:                                             770                           855                           875                           875
                                                                               770 (2 posti) /               770 (2 posti) /
                     – asse posteriore:                                                                                                        810                           810
                                                                               780 (4 posti)                 780 (4 posti)
                                                                               1455 (2 posti) /             1480 (2 posti) /
                     – totale:                                                 1450 (4 posti)               1470 (4 posti)                    1545                    1495 (°) / 1535

                     Carichi trainabili
                     – rimorchio frenato:                                          800                           800                           800                           (***)
                     – rimorchio non frenato:                                      400                           400                           400                           (***)
                     Carico massimo sul tetto:                                      60                            60                            60                            60
                     Carico massimo sulla sfera (rimorchio
                     frenato):                                                      60                            60                            60                           (***)

                     (*) In presenza di equipaggiamenti speciali (dispositivo traino rimorchio, ecc.) il peso a vuoto aumenta e conseguentemente diminuisce la portata utile, nel rispetto
                         dei carichi massimi ammessi.
                     (°) Versioni con portata ridotta
                     (**) Carichi da non superare. É responsabilità dell'Utente disporre le merci nel vano bagagli e/o sul piano di carico nel rispetto dei carichi massimi ammessi.
                     (***) AVVERTENZA Non è ammesso il traino di rimorchi, non è quindi previsto il montaggio del gancio di traino per rimorchi.




180
                     Pesi (kg)                           1.2 8V 69CV                1.2 8V 69CV GPL                1.3 16V Multijet           1.3 16V Multijet 4x4
                                                                                                                        80CV                         80CV
Peso a vuoto (con tutti i liquidi, serbatoio
                                                         935 (2 posti) /                                            1040 (2 posti) /
combustibile riempito al 90% e senza                                                        975                                                        1110
optional):                                               945 (4 posti)                                              1050 (4 posti)

                                                         505 (2 posti) /                                        400 (2 posti) (°) / 495
Portata utile compreso il conducente: (*)                490 (4 posti)
                                                                                            470                                                         485
                                                                                                               (2 posti) / 485 (4 posti)
Carichi massimi ammessi (**)
                                                                                                                     855 (2 posti) /
– asse anteriore:                                             770                           770                                                         875
                                                                                                                     875 (4 posti)
                                                          770 (2 posti) /                                            770 (2 posti) /
– asse posteriore:                                                                          770                                                         810
                                                          780 (4 posti)                                              780 (4 posti)
                                                                                                                  1440 (2 posti) (°) /
– totale:                                                1440 (2 posti) /                   1445                                                       1595
                                                         1435 (4 posti)                                            1535 (2 posti) /
                                                                                                                   1535 (4 posti)
Carichi trainabili
– rimorchio frenato:                                          800                           (***)                         900                           900

– rimorchio non frenato:                                      400                           (***)                         400                           400
Carico massimo sul tetto:                                      60                            60                            60                             -
Carico massimo sulla sfera (rimorchio
frenato):                                                      60                           (***)                          60                            60

(*) In presenza di equipaggiamenti speciali (dispositivo traino rimorchio, ecc.) il peso a vuoto aumenta e conseguentemente diminuisce la portata utile, nel rispetto
    dei carichi massimi ammessi.
(°) Versioni con portata ridotta
(**) Carichi da non superare. É responsabilità dell'Utente disporre le merci nel vano bagagli e/o sul piano di carico nel rispetto dei carichi massimi ammessi.
(***) AVVERTENZA Non è ammesso il traino di rimorchi, non è quindi previsto il montaggio del gancio di traino per rimorchi.




                                                                                                                                                                        181
                     RIFORNIMENTI
      DATI TECNICI                                                                                         1.2 8V 69CV
                                                                0.9 TwinAir           0.9 TwinAir         Panda / Panda        Combustibili prescritti e lubrificanti originali
                                                                60CV/65CV                Turbo              Cross 4x2
                     Serbatoio del combustibile (litri):             37                     37                    37           Benzina verde senza piombo non inferiore a 95
                     compresa una riserva di (litri):               5÷7                   5÷7                   5÷7            R.O.N. (Specifica EN228)

                     Impianto di raffreddamento                                                                                Miscela di acqua distillata e liquido PARAFLUUP
                                                                     4,8                   5,2                   4,6
                     motore (litri):                                                                                           al 50% (**)

                     Coppa del motore (litri):                       2,8                   2,8                   2,5           SELENIA DIGITEK P.E (versioni 0.9 TwinAir e 0.9
                                                                                                                               TwinAir Turbo) / SELENIA K P.E. (versioni 1.2 8V
                                                                                                                               69 CV) / SELENIA MULTIPOWER GAS 5W-40
                     Coppa del motore e filtro (litri):              3,2                   3,2                   2,8           (versioni GPL)
                                                                                                                               TUTELA TRANSMISSION TECHNYX (versioni
                                                                                     1,65 (litri) / 1,7                        0.9 TwinAir e 0.9 TwinAir Turbo) / TUTELA
                     Scatola del cambio/differenziale:           1,65 (litri)                                 1,65 (litri)
                                                                                        (kg) (***)                             TRANSMISSION GEARFORCE (versioni e 1.2
                                                                                                                               8V 69CV, GPL e Natural Power)

                     Differenziale posteriore (kg) (***):             -                    0,62                    -           TUTELA TRANSMISSION CROSS
                     Sistema idraulico di attuazione
                                                                      -                    0,7                     -           TUTELA CS SPEED
                     del cambio Dualogic (litri):
                     Circuito freni idraulici (litri):              0,55                   0,55                 0,55           TUTELA TOP 4 oppure TUTELA TOP 4/S
                     Recipiente liquido lavacristallo e              2,7                   2,7                   2,7           Miscela di acqua e liquido PETRONAS
                     lavalunotto (litri):                                                                                      DURANCE SC35
                     (**) Per condizioni climatiche particolarmente severe, si consiglia una miscela del 60% di PARAFLUUP e del 40% di acqua demineralizzata.
                     (***)Versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4




182
                                                           1.3 16V Multijet           1.3 16V Multijet Panda         Combustibili prescritti e lubrificanti
                                                                                        Cross / Panda 4x4                         originali
Serbatoio del combustibile (litri):                                37                             35                 Gasolio per autotrazione (Specifica
compresa una riserva di (litri):                                 5÷7                             5÷7                 EN590)

                                                                                                                     Miscela di acqua distillata e liquido
Impianto di raffreddamento motore (litri):                        6,3                             6,3
                                                                                                                     PARAFLUUP al 50% (**)
Coppa del motore (litri):                                         3,7                             3,7
                                                                                                                     SELENIA WR FORWARD
Coppa del motore e filtro (litri):                                3,9                             3,9
Scatola del cambio/differenziale anteriore                                                                           TUTELA TRANSMISSION
                                                                  1,8                            1,70
(kg):                                                                                                                GEARFORCE
Gruppo di rinvio trasmissione del moto (PTU)                        -                            0,39                TUTELA TRANSMISSION MULTIAXLE
(kg):
Differenziale posteriore (kg):                                      -                            0,62                TUTELA TRANSMISSION CROSS
                                                                                                                     TUTELA TOP 4 oppure TUTELA TOP
Circuito freni idraulici (litri):                                 0,55                           0,55
                                                                                                                     4/S
Recipiente liquido lavacristallo e lavalunotto                                                                       Miscela di acqua e liquido PETRONAS
                                                                  2,7                             2,7
(litri):                                                                                                             DURANCE SC35
(**) Per condizioni climatiche particolarmente severe, si consiglia una miscela del 60% di PARAFLUUP e del 40% di acqua demineralizzata.




                                                                                                                                                              183
                     FLUIDI E LUBRIFICANTI
      DATI TECNICI   L'olio motore che equipaggia la Sua vettura è stato accuratamente sviluppato e testato al fine di soddisfare i requisiti previsti
                     dal Piano di Manutenzione Programmata. L'utilizzo costante dei lubrificanti indicati garantisce le caratteristiche di consumo
                     di combustibile ed emissioni. La qualità del lubrificante è determinante per il funzionamento e la durata del motore. Ove non
                     siano disponibili i lubrificanti conformi alle specifiche richieste, è consentito utilizzare, per effettuare i rabbocchi, prodotti che
                     rispettino le caratteristiche indicate; in questo caso non sono garantite le prestazioni ottimali del motore.       71)




                     Impiego                     Caratteristiche                  Specifica               Fluidi e lubrificanti     Intervallo di sostituzione
                                                                                                                originali
                     Lubrificanti per                                                                  SELENIA K P.E.                    Secondo Piano di
                                              SAE 5W-40 ACEA C3 /
                     motori a benzina e                                          9.55535-S2            Contractual Technical              Manutenzione
                                                    API SN.
                     1.2 8V 69 CV                                                                      Reference N° F603.C07              Programmata
                     Lubrificanti per
                     motori a benzina 0.9                                                              SELENIA DIGITEK P.E.              Secondo Piano di
                                              SAE 0W-30 ACEA C2 /
                     TwinAir e 0.9 TwinAir                                      9.55535-GS1            Contractual Technical              Manutenzione
                                                    API SN.                                            Reference N° F020.B12
                     Turbo                                                                                                                Programmata

                     Lubrificante per                                                                  SELENIA DIGITEK P.E.              Secondo Piano di
                     motori a benzina /       SAE 0W-30 ACEA C2 /               9.55535-GS1            Contractual Technical              Manutenzione
                                                    API SN.
                     Metano                                                                            Reference N° F020.B12              Programmata
                                                                                                       SELENIA MULTIPOWER
                     Lubrificante per                                                                                                    Secondo Piano di
                     motori a benzina /       SAE 5W-40 ACEA C3 /                9.55535-T2            GAS 5W-40
                                                    API SM.                                            Contractual Technical              Manutenzione
                     GPL                                                                                                                  Programmata
                                                                                                       Reference N° F922.E09

                     Lubrificanti per                                       9.55535-DS1 oppure         SELENIA WR FORWARD                Secondo Piano di
                                              SAE 0W-30 ACEA C2.                                       Contractual Technical              Manutenzione
                     motori a gasolio                                            MS.90047
                                                                                                       Reference N° F842.F13              Programmata




184
Impiego                         Caratteristiche             Specifica           Fluidi e lubrificanti          Applicazioni
                                                                                      originali
                                                                             TUTELA TRANSMISSION
                          Lubrificante sintetico di                          TECHNYX                    Cambio meccanico e
                          gradazione SAE 75W- 85.         9.55550-MX3                                   differenziale (versioni 0.9
                                                                             Contractual Technical
                          9.55550-MX3                                                                   TwinAir e 0.9 TwinAir Turbo)
                                                                             Reference N° F010.B05
                                                                             TUTELA TRANSMISSION        Cambio meccanico e
                          Lubrificante sintetico di                          GEARFORCE                  differenziale (versioni 1.3
                                                          9.55550-MZ6
                          gradazione SAE 75W.                                Contractual Technical      16V Multijet, GPL, e 1.2 8V
                                                                             Reference N° F002.F10      69CV e Natural Power)
                          Olio completamente                                 TUTELA CS SPEED            Sistema idraulico di
                          sintetico con specifica          9.55550-SA1       Contractual Technical      attuazione del cambio
                          additivazione.                                     Reference N° F005.F98      Dualogic
                                                                             TUTELA TRANSMISSION
Lubrificanti e grassi     Lubrificante sintetico di                          CROSS
per la trasmissione       gradazione SAE 75W-85.          9.55550 - DA4      Contractual Technical      Differenziale posteriore (°)
del moto                                                                     Reference N° F001.D12
                          Lubrificante sintetico di                          TUTELA TRANSMISSION        Gruppo di rinvio
                          gradazione SAE 75W-85,                             MULTIAXLE                  trasmissione del moto
                                                          9.55550 - DA3
                          che supera le specifiche                           Contractual Technical
                          API GL5.                                           Reference N° F426.E06      (PTU) (°)

                          Grasso al bisolfuro di
                                                                             TUTELA ALL STAR
                          molibdeno per elevate                                                         Giunti omocinetici lato
                                                        9.55580 - GRASS II   Contractual Technical
                          temperature di utilizzo.                           Reference N° F702.G07      ruota
                          Consistenza NL.G.I. 1-2.
                          Grasso specifico per giunti
                                                                             TUTELA STAR 700
                          omocinetici a basso                                                           Giunti omocinetici lato
                                                        9.55580 - GRASS II   Contractual Technical
                          coefficiente di attrito.                                                      differenziale
                                                                             Reference N° F701.C07
                          Consistenza NL.G.I. 0-1.
(°) Versioni Panda Cross 4x4 e Panda 4x4.




                                                                                                                                       185
      DATI TECNICI
                     Impiego                          Caratteristiche                       Specifica                   Fluidi e lubrificanti                   Applicazioni
                                                                                                                              originali
                                                                                                                    TUTELA TOP 4
                                                Fluido sintetico per impianti                                       Contractual Technical
                                                freno e frizione. Supera le                                         Reference N° F001.A93
                                                                                        9.55597 oppure                                                Freni idraulici e comandi
                     Liquido per freni          specifiche: FMVSS n° 116                                            oppure
                                                                                           MS.90039                                                   idraulici frizione
                                                DOT 4, ISO 4925 SAE                                                 TUTELA TOP 4/S
                                                J1704.                                                              Contractual Technical
                                                                                                                    Reference N° F005.F15
                                                Protettivo con azione                                                                                 Circuiti di raffreddamento
                                                anticongelante con                                                  PARAFLUUP (*)                     percentuale di impiego:
                     Protettivo per                                                     9.55523 oppure
                     radiatori                  formulazione organica.                                              Contractual Technical             50% acqua 50%
                                                Specifiche CUNA NC                         MS.90032
                                                                                                                    Reference N° F101.M01             PARAFLUUP (**)
                                                956-16, ASTM D 3306.
                                                                                                                    PETRONAS DURANCE
                                                Additivo per gasolio con
                                                                                                                    DIESEL ART                        Da miscelare al gasolio (25
                     Additivo per il gasolio    azione anticongelante e                          -
                                                                                                                    Contractual Technical             cc per 10 litri)
                                                protettiva per motori Diesel
                                                                                                                    Reference N° F601.C06

                     Liquido per                Miscela di alcoli e                                                 PETRONAS DURANCE
                                                tensioattivi. Supera la                 9.55522 oppure              SC35                              Da impiegarsi puro o diluito
                     lavacristallo/                                                                                                                   negli impianti
                     lavalunotto                specifica CUNA NC 956-                     MS.90043                 Contractual Technical
                                                11.                                                                 Reference N° F001.D16             tergilavacristalli

                     (*) AVVERTENZA Non rabboccare o miscelare con altri liquidi aventi caratteristiche diverse da quelle descritte.
                     (**) Per condizioni climatiche particolarmente severe, si consiglia una miscela del 60% di PARAFLUUP e del 40% di acqua demineralizzata.


                                                                                           ATTENZIONE

                     71) L'utilizzo di prodotti con caratteristiche differenti da quelle di seguito citate potrebbe causare danni al motore non coperti da garanzia.




186
PRESTAZIONI
Velocità massime raggiungibili dopo il primo periodo d'uso della vettura.

Versioni                                                                         km/h
0.9 TwinAir 60CV (*)                                                        158 in 4a marcia
0.9 TwinAir 65CV                                                                  160

0.9 TwinAir Turbo 80CV (*)                                                        175

0.9 TwinAir Turbo 80CV Dualogic (*)                                               175
0.9 TwinAir Turbo 85CV                                                            177
0.9 TwinAir Turbo 85CV Dualogic (*)                                               177
0.9 TwinAir Turbo 85CV 4x4                                                        166
0.9 TwinAir Turbo 90CV Cross 4x4                                                  167
0.9 TwinAir Turbo Natural Power                                             170 (°) / 168(°°)
1.2 8V 69CV                                                                       164
1.2 8V 69CV GPL                                                                   164
1.2 8V 69CV S&S Cross 4x2                                                   155 in 4a marcia
1.3 16V Multijet 80CV                                                             170
1.3 16V Multijet 80CV 4x4                                                         160
1.3 16V Multijet 95CV                                                             182
1.3 16V Multijet 95CV 4x4                                                         167
1.3 16V Multijet 95CV Cross 4x4                                                   168
1.3 16V Multijet 95CV S&S Cross 4x2                                               169
(*) Per versioni/mercati, dove previsto
(°) Alimentazione a benzina
(°°) Alimentazione a metano


                                                                                                187
                     CONSUMO DI COMBUSTIBILE
      DATI TECNICI   I valori di consumo combustibile, riportati nelle seguenti tabelle, sono determinati sulla base di prove omologative prescritte da
                     specifiche Direttive Europee.

                     AVVERTENZA Tipologia di percorso, situazioni di traffico, condizioni atmosferiche, stile di guida, stato generale della vettura,
                     livello di allestimento/dotazioni/accessori, utilizzo del climatizzatore, carico della vettura, presenza di portapacchi sul tetto, altre
                     situazioni che penalizzano la penetrazione aerodinamica o la resistenza all'avanzamento portano a valori di consumo diversi
                     da quelli rilevati. Solo dopo i primi 3000 km di guida si constaterà una migliore regolarità del consumo di combustibile.

                     CONSUMI SECONDO LA DIRETTIVA EUROPEA VIGENTE (litri/100 km)
                     NOTA I valori di consumo delle versioni Natural Power nel caso di alimentazione a metano sono da intendersi in m3/100 km.

                     Versioni                                                    Urbano                     Extraurbano                    Combinato
                     0.9 TwinAir 60CV (*)                                           4,5                           3,4                           3,8

                     0.9 TwinAir 65CV                                           5,0 / 4,8 (*)                 3,8 / 3,7 (*)                4,2 / 4,1 (*)
                     0.9 TwinAir Turbo 80CV (*)                                     4,4                           3,4                           3,8

                     0.9 TwinAir Turbo 80CV Dualogic (*)                            4,4                           3,4                           3,8

                     0.9 TwinAir Turbo 85CV                                     5,0 / 4,9 (*)                     3,8                           4,2
                     0.9 TwinAir Turbo 85CV Dualogic                                4,8                           3,7                           4,1
                     0.9 TwinAir Turbo 85CV 4x4                                     5,9                           4,3                           4,9
                     0.9 TwinAir Turbo 90CV Cross 4x4                               5,9                           4,3                           4,9
                     0.9 TwinAir Turbo Natural Power                         5,8 (°) / 6,0 (°°)            3,8 (°) / 4,0 (°°)            4,5 (°) / 4,7 (°°)
                     1.2 8V 69CV                                           6,7 / 6,5 (*) / 5,9 (*)       4,3 / 4,2 (*) / 4,0 (*)       5,2 / 5,0 (*) /4,7 (*)
                     1.2 8V 69CV S&S                                                5,9                           4,0                           4,7
                     (*) Per versioni/mercati, dove previsto.
                     (°) Alimentazione a benzina
                     (°°) Alimentazione a metano


188
Versioni                                  Urbano             Extraurbano            Combinato
1.2 8V 69CV GPL                       6,6 (°) / 6,9 (°°°)   4,3 (°) / 6,3 (°°°)   5,1 (°) / 6,5 (°°°)
1.2 8V 69CV S&S Cross 4x2                    7,3                   4,5                   5,5
1.3 16V Multijet 80CV                        4,3                   3,2                   3,6
1.3 16V Multijet 80CV 4x4                    4,7                   4,3                   4,4
1.3 16V Multijet 95CV                        4,3                   3,2                   3,6
1.3 16V Multijet 95CV 4x4                    4,7                   4,3                   4,4
1.3 16V Multijet 95CV Cross 4x4              4,8                   4,4                   4,8
1.3 16V Multijet 95CV S&S Cross 4x2          4,3                   3,3                   3,7
(°) Alimentazione a benzina
(°°°) Alimentazione a GPL




                                                                                                        189
                     EMISSIONI DI CO2
      DATI TECNICI   I valori di emissione di CO2 riportati nelle seguenti tabelle sono riferiti al consumo combinato.

                     Versioni                                              EMISSIONI DI CO2 SECONDO LA DIRETTIVA EUROPEA VIGENTE (g/km)
                     0.9 TwinAir 60CV (*)                                                                       88
                     0.9 TwinAir 65CV                                                                       99 / 95 (*)

                     0.9 TwinAir Turbo 80CV (*)                                                                 88

                     0.9 TwinAir Turbo 80CV Dualogic (*)                                                        88

                     0.9 TwinAir Turbo 85CV                                                                 99 / 97 (*)
                     0.9 TwinAir Turbo 85CV Dualogic                                                            95
                     0.9 TwinAir Turbo 85CV 4x4                                                                114
                     0.9 TwinAir Turbo 90CV Cross 4x4                                                          114
                     0.9 TwinAir Turbo Natural Power                                                     106 (°) / 85 (°°)
                     1.2 8V 69CV                                                                  120 / 117 (*) / 119 (*) /110 (*)
                     1.2 8V 69CV S&S                                                                           110
                     1.2 8V 69CV GPL                                                                    119 (°) / 106 (°°°)
                     1.2 8V 69CV S&S Cross 4x2                                                                 129
                     (*) Per versioni /mercati, dove previsto.
                     (°) Alimentazione a benzina.
                     (°°) Alimentazione a metano.
                     (°°°) Alimentazione a GPL.




190
Versioni                              EMISSIONI DI CO2 SECONDO LA DIRETTIVA EUROPEA VIGENTE (g/km)
1.3 16V Multijet 80CV                                              94
1.3 16V Multijet 80CV 4x4                                         117
1.3 16V Multijet 95CV                                              94
1.3 16V Multijet 95CV 4x4                                         117
1.3 16V Multijet 95CV Cross 4x4                                   119
1.3 16V Multijet 95CV S&S Cross 4x2                                97




                                                                                                     191
                     DISPOSIZIONI PER TRATTAMENTO VETTURA A FINE CICLO VITA
      DATI TECNICI   (Ove previsto)
                     Da anni FCA sviluppa un impegno globale per la tutela ed il rispetto dell'Ambiente attraverso il miglioramento continuo dei
                     processi produttivi e la realizzazione di prodotti sempre più "eco-compatibili". Per assicurare ai clienti il miglior servizio possibile
                     nel rispetto delle norme ambientali e in risposta agli obblighi derivanti dalla Direttiva Europea 2000/53/CE sui veicoli a fine
                     vita, FCA offre ai suoi clienti di consegnare il proprio veicolo a fine vita senza costi aggiuntivi. La Direttiva Europea prevede infatti
                     che la consegna del veicolo avvenga senza che l'ultimo detentore o proprietario del veicolo stesso incorra in spese a causa
                     del suo valore di mercato nullo o negativo.
                     Per consegnare il suo veicolo a fine vita senza oneri aggiuntivi, può rivolgersi o presso i nostri concessionari in caso di acquisto
                     di un altro veicolo o presso uno dei centri di raccolta e demolizione autorizzati da FCA. Tali centri sono stati accuratamente
                     selezionati al fine di garantire un servizio con adeguati standard qualitativi per la raccolta, il trattamento ed il riciclaggio dei
                     veicoli dismessi nel rispetto dell'Ambiente.
                     Potrà trovare informazioni sui centri di raccolta e demolizione o presso la rete dei concessionari FCA o chiamando il numero
                     riportato sul Libretto di Garanzia o altresì consultando i siti Internet dei vari brand FCA.




192
                                              MULTIMEDIA

                                           RADIO.............................................194
In questo capitolo sono descritte le       UCONNECT MOBILE –
principali funzionalità della Radio, del   UCONNECT BLUETOOTH ..............202
sistema Uconnect Mobile e del sistema      OMOLOGAZIONI MINISTERIALI......217
Uconnect Bluetooth di cui può essere
dotata la vettura.




                                                                                                   193
                   Radio                                        Se il controllo ha esito positivo, la Radio   Se viene inserito un codice errato, la

      MULTIMEDIA
                                                                inizierà a funzionare, mentre se i codici     Radio emette una segnalazione
                      183) 184) 185) 186) 187) 188)
                                                                di confronto non sono uguali oppure           acustica ed il display visualizza la scritta
                   La Radio è stata progettata secondo le       se la centralina elettronica (Body            “Radio blocked/wait” per indicare
                   caratteristiche specifiche dell’abitacolo,   Computer) viene sostituita,                   all’utente la necessità di inserire il
                   con un design personalizzato che si          l’apparecchio comunicherà all’utente la       codice corretto.
                   integra con lo stile della plancia           necessità di inserire il codice segreto       Ogni volta che l’utente inserisce un
                   portastrumenti.                              secondo la procedura riportata nel            codice errato, il tempo di attesa
                                                                paragrafo seguente.                           aumenta progressivamente (1 min, 2
                   CONSIGLI                                     Inserimento del codice segreto                min, 4 min, 8 min, 16 min, 30 min,1h,
                   Sicurezza stradale                           Accendendo la Radio, in caso di               2h, 4h, 8h, 16h, 24h) fino al
                   Si raccomanda di imparare ad usare le        richiesta codice, sul display appare la       raggiungimento di un massimo di 24
                   varie funzioni della Radio (ad esempio       scritta “Radio code” per circa 2              ore.
                   memorizzare le stazioni) prima di iniziare   secondi, seguita poi da quattro trattini      Il tempo di attesa verrà visualizzato sul
                   la guida.                                    “- - - -”.                                    display con la scritta “Radio blocked/
                   Cura e manutenzione                          Il codice segreto è composto da               wait”. Dopo la scomparsa della scritta è
                   Pulisci la mascherina solo con un            quattro cifre da 1 a 6, corrispondenti        possibile iniziare nuovamente la
                   panno morbido e antistatico. I prodotti      ciascuna ad uno dei trattini.                 procedura di inserimento del codice.
                   detergenti e per lucidare potrebbero         Per inserire la prima cifra del codice,       Passaporto Radio
                   danneggiarne la superficie.                  premere il tasto corrispondente delle         È il documento che certifica il possesso
                   PROTEZIONE ANTIFURTO                         stazioni di preselezione (da 1 a 6).          della Radio. Sul passaporto radio
                                                                Inserire allo stesso modo le altre cifre      sono riportati il modello della Radio, il
                   La Radio è dotata di un sistema di           del codice.                                   numero di serie ed il codice segreto.
                   protezione antifurto basato sullo            Se le quattro cifre non vengono
                   scambio di informazioni tra la Radio e la    immesse entro 20 secondi, il display          AVVERTENZA Conservare con cura
                   centralina elettronica (Body Computer)       visualizza la scritta “Enter code - - - -”.   il passaporto radio per fornire i dati
                   presente sulla vettura.                      Questo evento non viene considerato           relativi alle autorità competenti in caso
                   Questo sistema garantisce la massima         come un inserimento errato del codice.        di furto della Radio.
                   sicurezza ed evita l’inserimento del         Dopo l’inserimento della quarta cifra         In caso di smarrimento del passaporto
                   codice segreto dopo ogni                     (entro 20 secondi), la Radio inizia a         radio, rivolgersi alla Rete Assistenziale
                   scollegamento dell’alimentazione della       funzionare.                                   Fiat portando con sé un documento
                   Radio.                                                                                     di identità e i documenti identificativi di
                                                                                                              possesso vettura.


194
GUIDA RAPIDA




  139          F1D0695




                         195
                   Funzioni generali

      MULTIMEDIA        Tasto                             Funzioni                                                    Modalità
                                  Accensione                                                  pressione breve tasto
                                  Spegnimento                                                 pressione breve tasto
                                  Regolazione volume                                          rotazione sinistra/destra manopola
                       FM AS      Selezione sorgente radio FM1, FM2, FM Autostore             pressione breve ciclica tasto
                         AM       Selezione sorgente radio MW1, MW2                           pressione breve ciclica tasto
                       MEDIA      Selezione sorgente CD                                       pressione breve ciclica tasto

                                  Attivazione/disattivazione volume (Mute/Pausa)              Pressione breve tasto

                                                                                              Attivazione menu: pressione breve tasto
                                  Regolazioni audio: toni bassi (BASS), toni alti (TREBLE),
                                                                                              Scelta del tipo di regolazione: pressione dei tasti   o
                                  bilanciamento sx/dx (BALANCE), bilanciamento                    .
                                  anteriore/posteriore (FADER) (ove previsto)                 Regolazione dei valori: pressione dei tasti    o    .
                                                                                              Attivazione menu: pressione breve tasto
                                                                                              Scelta del tipo di regolazione: pressione dei tasti   o
                       MENU       Regolazione funzioni avanzate                                   .
                                                                                              Regolazione dei valori: pressione dei tasti    o    .




196
Funzioni radio

     Tasto                                 Funzioni                                         Modalità


                 Ricerca stazione radio:                            Ricerca automatica: pressione tasti   o   (pressione
                    Ricerca automatica                              prolungata per avanzamento veloce)
                                                                    Ricerca manuale: pressione tasti    o   (pressione
                    Ricerca manuale                                 prolungata per avanzamento veloce)


                                                                    Pressione prolungata tasti rispettivamente per preset
                 Memorizzazione stazione radio corrente
                                                                    memorie da 1 a 6
   123456
                                                                    Pressione breve tasti rispettivamente per preset
                 Richiamo stazione memorizzata
                                                                    memorie da 1 a 6
                                                            .




Funzioni CD

     Tasto                                 Funzioni                                         Modalità

                 Espulsione CD                                      Pressione breve tasto

                 Riproduzione brano precedente/successivo           Pressione breve tasti   o

                 Riavvolgimento/Avanzamento rapido brano CD         Pressione prolungata tasti   o


                 Riproduzione cartella precedente/successivo (per
                                                                    Pressione breve tasti    o
                 CD-MP3)




                                                                                                                            197
                   GENERALITÀ                                  Sezione CD                                  FUNZIONI E

      MULTIMEDIA
                                                                   Selezione diretta del disco;            REGOLAZIONI
                   La Radio è dotato delle seguenti
                   funzioni:                                       Selezione brano (avanti/indietro);      Accensione Radio
                   Sezione radio                                   Avanzamento veloce (avanti/indietro)    La Radio si accende premendo
                       Sintonia PLL con bande di               dei brani;                                  brevemente il tasto/manopola
                   frequenza FM/AM/MW;                             Funzione CD Display: visualizzazione        (ON/OFF).
                       RDS (Radio Data System) con             nome disco/tempo trascorso dall’inizio      Se si accende la Radio quando la
                   funzione TA (informazioni sul traffico) -   del brano;                                  chiave è estratta dal dispositivo
                   TP (programmi sul traffico) - EON               Lettura CD audio, CD-R e CD-RW.         di avviamento, questa si spegnerà
                   (Enhanced Other Network) - REG              Sezione CD MP3                              automaticamente dopo circa 20 minuti.
                   (programmi regionali);                                                                  Dopo lo spegnimento automatico è
                                                                   Funzione MP3-Info (ID3-TAG);
                       AF: selezione ricerca frequenze                                                     possibile riaccendere la Radio per altri
                                                                   Selezione cartella (precedente/         20 minuti premendo il tasto/manopola
                   alternative in modalità RDS;                successiva);                                    (ON/OFF).
                       predisposizione allarme di                  Selezione brano (avanti/indietro);
                   emergenza;                                                                              Spegnimento Radio
                                                                   Avanzamento veloce (avanti/indietro)
                       sintonia delle stazioni automatica/     dei brani;                                  Premere brevemente il tasto/manopola
                   manuale;                                                                                   (ON/OFF).
                                                                   Funzione MP3 Display:
                       FM Multipath detector;                  visualizzazione nome cartella,              Regolazione volume
                       memorizzazione manuale di 30            informazioni ID3-TAG, tempo trascorso
                   stazioni: 18 nella banda FM (6 in FM1, 6                                                Per regolare il volume ruotare il
                                                               dall’inizio del brano, nome del file);
                   in FM2, 6 in FMT), 12 nella banda MW                                                    tasto/manopola         (ON/OFF).
                                                                   Lettura CD audio o dati, CD-R e         Se il livello del volume viene cambiato
                   (6 in MW1, 6 in MW2);                       CD-RW.                                      durante la trasmissione di un notiziario
                       memorizzazione automatica               Sezione audio                               sul traffico, la nuova impostazione viene
                   (funzione Autostore) di 6 stazioni nella        Funzione Mute/Pause;                    mantenuta solo fino alla fine del
                   banda FM dedicata;
                                                                   Funzione Soft Mute;                     notiziario.
                       funzione SPEED VOLUME:
                                                                   Funzione Loudness;
                   regolazione automatica del volume in
                   funzione della velocità vettura;                Equalizzatore grafico a 7 bande;
                       selezione automatica Stereo/Mono.           Regolazione separata toni
                                                               bassi/acuti;
                                                                   Bilanciamento canali destro/sinistro.


198
Funzione MUTE/Pausa                           Le funzioni gestite dal Menù sono:          Le funzioni gestite dal Menù sono:
(azzeramento del volume)                          BASS: regolazione dei bassi;                AF SWITCHING: attivazione/
Per attivare la funzione Mute premere             TREBLE: regolazione degli acuti;        disattivazione automatica della
brevemente il tasto . Il volume                   BALANCE: regolazione del                selezione della stazione col segnale più
diminuirà progressivamente e                  bilanciamento destra/sinistra;              forte che trasmette lo stesso
sul display apparirà la scritta “RADIO                                                    programma.
                                                  FADER: regolazione del
Mute” (in modalità radio) o “PAUSE” (in       bilanciamento anteriore/posteriore (ove         TRAFFIC INFORMATION:
modalità CD).                                 previsto).                                  abilitazione/disabilitazione delle
Per disattivare la funzione Mute                                                          informazioni sul traffico (solo su banda
                                                  LOUDNESS: attivazione/
premere nuovamente il tasto . Il                                                          FM).
                                              disattivazione dell'aumento dei toni
volume aumenterà progressivamente                                                             REGIONAL MODE: attivazione/
                                              bassi e acuti;
riportandosi al valore precedentemente                                                    disattivazione dei programmi regionali.
impostato.                                        EQUALIZER: attivazione e selezione
                                              delle equalizzazioni di fabbrica;               MP3 DISPLAY: impostazione display
Regolazioni audio                                                                         del CD MP3.
                                                  USER EQUALIZER: impostazione
Le funzioni proposte dal menu audio           dell’equalizzazione personalizzata.             SPEED VOLUME: controllo
sono diverse a seconda del contesto                                                       automatico del volume in funzione della
                                              MENU                                        velocità.
attivo: AM/FM/CD.
Per modificare le funzioni Audio              Funzione tasto MENU                             RADIO ON VOLUME: attivazione/
premere brevemente il tasto         .         Per attivare la funzione Menu premere       disattivazione limite massimo volume
Dopo la prima pressione del tasto         ,   brevemente il tasto MENU. Il display        radio.
sul display verrà visualizzato il valore      visualizza la prima voce di menu                RADIO OFF: selezione della modalità
del livello di basso per la sorgente attiva   regolabile (AF) (scritta “AF Switching      di spegnimento.
in quel momento (es. se ci si trova in        On” sul display).                               SYSTEM RESET: ripristino delle
modalità FM il display visualizzerà           Per scorrere le funzioni del Menù           impostazioni di fabbrica.
la scritta “FM Bass + 2”).                    utilizzare i tasti oppure . Per             Per uscire dalla funzione Menù premere
Per scorrere le funzioni del Menu             cambiare l’impostazione della funzione      nuovamente il tasto MENU.
utilizzare i tasti oppure . Per               selezionata utilizzare i tasti oppure
cambiare l’impostazione della funzione            .                                       NOTA Le regolazioni AF SWITCHING,
selezionata utilizzare i tasti oppure         Sul display appare lo stato attuale della   TRAFFIC INFORMATION e REGIONAL
    . Sul display appare lo stato attuale     funzione selezionata.                       MODE sono possibili solo in modalità
della funzione selezionata.                                                               FM.



                                                                                                                                     199
                   RADIO (Tuner)                               Per richiamare una stazione                   LETTORE CD

      MULTIMEDIA   Per selezionare la funzione Radio           preselezionata, scegliere la banda di         Per attivare il lettore CD integrato
                   mentre si sta ascoltando un’altra           frequenza desiderata e poi premere            nell’apparecchio, procedere come
                   sorgente audio, premere brevemente i        brevemente il relativo tasto di               segue:
                   tasti FM AS o AM, a seconda della           preselezione (da 1 a 6).
                                                                                                                 inserire un CD, con l’apparecchio
                   banda desiderata.                           Premendo il rispettivo tasto di
                                                                                                             acceso: inizierà la riproduzione del
                   Una volta attivata la modalità Radio, il    preselezione per più di 2 secondi, la
                                                                                                             primo brano presente;
                   display visualizza il nome (solo stazioni   stazione sintonizzata viene
                                                                                                             oppure
                   RDS) e la frequenza della stazione radio    memorizzata. La fase di
                                                               memorizzazione viene confermato da                se è già inserito un CD, accendere la
                   selezionata, la banda di frequenza                                                        Radio, quindi premere brevemente il
                   selezionata (es. FM1) e il numero del       una segnalazione acustica.
                                                                                                             tasto CD per selezionare la modalità di
                   tasto di preselezione (es. P1).             Sintonia automatica                           funzionamento “CD”: inizierà la
                   Selezione della banda di frequenza          Premere brevemente il tasto oppure            riproduzione dell’ultimo brano
                                                                  per iniziare la ricerca automatica della   ascoltato.
                   Con modalità Radio attiva, premere
                                                               sintonia per la successiva stazione che       Per garantire una riproduzione ottimale
                   brevemente e ripetutamente il tasto FM
                                                               è possibile ricevere nella direzione          si consiglia l’utilizzo di CD originali.
                   AS o AM per selezionare la banda di
                                                               selezionata.                                  Nel caso di utilizzo di CD-R/RW si
                   ricezione desiderata.
                                                                                                             consigliano supporti di buona qualità
                   Ad ogni pressione del tasto vengono         Sintonia manuale                              masterizzati a velocità più bassa
                   selezionate ciclicamente le bande AM e
                                                               Scegliere la banda di frequenza               possibile.
                   FM.
                                                               desiderata e poi premere brevemente e
                                                                                                             Inserimento/espulsione CD
                   Tasti di preselezione                       ripetutamente il tasto oppure per
                                                               iniziare la ricerca nella direzione           Per inserire il CD infilarlo leggermente
                   I tasti con i simboli da 1 a 6 consentono
                                                               desiderata. Se il tasto oppure                nella sede in modo da attivare il sistema
                   di impostare le seguenti preselezioni:
                                                                   viene premuto più a lungo si ottiene      di caricamento motorizzato, che
                       18 nella banda FM (6 in FM1, 6                                                        provvederà a posizionarlo
                                                               l’avanzamento veloce della ricerca,
                   in FM2, 6 in FMT o “FMA” (su alcune                                                       correttamente. Premere il tasto
                                                               che si arresta al rilascio del tasto.
                   versioni);                                                                                    (EJECT), con la Radio accesa, per
                       12 nella banda MW (6 in MW1, 6 in                                                     azionare il sistema di espulsione
                   MW2).                                                                                     motorizzato del CD. Dopo l’espulsione
                                                                                                             si sentirà la fonte audio ascoltata prima
                                                                                                             della riproduzione del CD.
                                                                                                                72)


200
Indicazioni su display                      LETTORE CD MP3
Quando è in funzione il lettore CD, sul     Oltre a riprodurre i normali CD audio, la                  ATTENZIONE
display appaiono delle indicazioni          Radio è in grado di riprodurre anche
che hanno il seguente significato:          CD-ROM su cui sono registrati file            183) Un volume troppo alto può
    “CD Track 5”: indica il numero del      audio compressi formato MP3.                  rappresentare un pericolo per il
brano del CD;                               La Radio opererà secondo le modalità          conducente e per le altre persone che si
                                            descritte nel capitolo “Lettore CD”           trovano nel traffico stradale. Regola il
    “03:42”: indica il tempo trascorso                                                    volume sempre in modo da essere ancora
dall’inizio del brano (se è attiva la       quando si inserisce un comune CD              in grado di avvertire i rumori dell’ambiente
relativa funzione del Menù).                audio.                                        circostante.
                                            Selezione cartella successiva/                184) Sui CD multimedia oltre alle tracce
Selezione brano (avanti/indietro)                                                         audio sono registrate anche tracce di dati.
                                            precedente
                                                                                          La riproduzione di un tale CD può
Premere brevemente il tasto per
                                            Premere il tasto per selezionare una          provocare fruscii ad un volume tale da
riprodurre il brano precedente del CD e                                                   compromettere la sicurezza stradale,
                                            cartella successiva oppure premere il
il tasto per riprodurre il brano                                                          nonché provocare danni agli stadi finali ed
                                            tasto per selezionare una cartella
successivo.                                                                               agli altoparlanti.
                                            precedente.
                                                                                          185) L'utilizzo di alcune funzionalità del
Avanzamento rapido avanti/indietro          Il display visualizzerà il numero e il nome   sistema durante la guida può distogliere
veloce brani                                della cartella (es. “DIR 2 XXXXXX”).          l'attenzione dalla strada con il rischio di
Mantenere premuto il tasto per far          Se non viene selezionata nessun’altra         causare incidenti o altre gravi
                                            cartella/brano nei successivi 2 secondi,      conseguenze; pertanto le stesse devono
avanzare ad alta velocità il brano                                                        essere utilizzate solo quando le condizioni
selezionato e mantenere premuto il          verrà riprodotto il primo brano presente
                                                                                          di guida lo consentono e, se necessario,
tasto per far tornare indietro              nella nuova cartella.                         solo a vettura ferma.
rapidamente il brano.                       Se è riprodotto l’ultimo brano presente       186) ATTENZIONE: Consultare il sistema
L’avanzamento rapido/indietro veloce si     nella cartella attualmente selezionata,       durante la guida può distrarre l'attenzione
interrompe una volta rilasciato il tasto.   viene riprodotta la cartella successiva.      dalla strada, con il relativo pericolo di
                                                                                          incidenti o altre conseguenze gravi.
Funzione “pausa”                                                                          Durante la guida non modificare le
                                                                                          impostazioni del sistema né inserire dati.
Per mettere in pausa il lettore di CD                                                     Prima di eseguire tali operazioni, arrestare
premere il tasto . Sul display appare                                                     la vettura in maniera sicura e conforme
la scritta “CD Pause”.                                                                    al codice della strada. Adottare questa
                                                                                          precauzione è importante poiché
Per riprendere l’ascolto del brano,
                                                                                          l'impostazione o la modifica di alcune
premere nuovamente il tasto .                                                             funzioni potrà richiedere al guidatore di
Selezionando un’altra fonte audio, la                                                     distrarsi dalla strada e di staccare le mani
funzione pausa viene disattivata.                                                         dal volante.

                                                                                                                                         201
                   187) Prolungata visione del display:             Uconnect Mobile –                                      Cura e manutenzione

      MULTIMEDIA
                   durante la guida, non consultare nessuna         Uconnect Bluetooth
                   funzione che richieda una prolungata                                                                    Pulire la mascherina solo con un panno
                   attenzione al display. Accostare la vettura in      189) 190) 191) 192) 193) 194) 195) 196) 197) 198)   morbido e antistatico. I prodotti
                   maniera sicura e conforme al codice della                                                               detergenti e per lucidare potrebbero
                   strada prima di consultare qualsiasi             I sistemi Uconnect Mobile e Uconnect
                                                                                                                           danneggiarne la superficie.
                   funzione del sistema che richieda una            Bluetooth sono stati progettati secondo
                   prolungata attenzione. Anche solo delle          le caratteristiche specifiche                          PROTEZIONE ANTIFURTO
                   occasionali rapide occhiate al display           dell’abitacolo, con un design                          I sistemi Uconnect sono dotati di un
                   possono avere effetti pericolosi se
                                                                    personalizzato che si integra                          sistema di protezione antifurto basato
                   l'attenzione del guidatore viene distolta
                   dall'attività di guida in un momento critico.    perfettamente con lo stile della plancia               sullo scambio di informazioni tra il
                   188) Impostazione del Volume: non alzare         portastrumenti.                                        sistema Uconnect e la centralina
                   il volume eccessivamente. Durante la             Di seguito sono riportate le istruzioni                elettronica (Body Computer) presente
                   guida, tenere il volume ad un livello tale da    d’uso, che consigliamo di leggere                      sulla vettura.
                   consentire l'ascolto del traffico esterno e      attentamente.                                          Questo sistema garantisce la massima
                   dei segnali d'emergenza. Guidare senza
                                                                                                                           sicurezza ed evita l’inserimento del
                   riuscire a sentire questi suoni può              CONSIGLI
                   provocare incidenti.                                                                                    codice segreto dopo ogni
                                                                    Imparare ad usare le varie funzioni dei                scollegamento dell’alimentazione del
                                                                    sistemi Uconnect (ad esempio                           sistema Uconnect.
                                ATTENZIONE                          memorizzare le stazioni) prima di iniziare             Se il controllo ha esito positivo, il
                                                                    la guida.                                              sistema Uconnect inizierà a funzionare,
                   72) Non premere inavvertitamente il tasto        Condizioni di ricezione                                mentre se i codici di confronto non
                   eject durante la fase di inserimento di                                                                 sono uguali oppure se la centralina
                   un CD.                                           Le condizioni di ricezione variano                     elettronica (Body Computer) viene
                                                                    costantemente durante la guida. La                     sostituita, l’apparecchio comunicherà
                                                                    ricezione può essere disturbata dalla                  all’utente la necessità di inserire il
                                                                    presenza di montagne, edifici o ponti in               codice segreto secondo la procedura
                                                                    particolar modo quando si è lontani                    riportata nel paragrafo seguente.
                                                                    dal trasmettitore dell’emittente                       Inserimento del codice segreto
                                                                    ascoltata.                                             Accendendo il sistema Uconnect, in
                                                                                                                           caso di richiesta codice, sul display
                                                                    AVVERTENZA Durante la ricezione di
                                                                                                                           appare la scritta “Radio code” per circa
                                                                    informazioni sul traffico può verificarsi
                                                                                                                           2 secondi, seguita poi da quattro trattini
                                                                    un aumento del volume rispetto alla
                                                                                                                           “- - - -”.
                                                                    normale riproduzione.


202
Il codice segreto è composto da               Passaporto Radio
quattro cifre da 1 a 6, corrispondenti        È il documento che certifica il possesso
ciascuna ad uno dei trattini.                 di un sistema Uconnect. Sul
Per inserire la prima cifra del codice,       passaporto radio sono riportati il
premere il tasto corrispondente delle         modello del sistema Uconnect,
stazioni di preselezione (da 1 a 6).          il numero di serie ed il codice segreto.
Inserire allo stesso modo le altre cifre
del codice.                                   AVVERTENZA Conservare con cura
Se le quattro cifre non vengono               il passaporto radio per fornire i dati
immesse entro 20 secondi, il display          relativi alle autorità competenti in caso
visualizza la scritta “Enter code - - - -”.   di furto del sistema Uconnect.
Questo evento non viene considerato           In caso di smarrimento del passaporto
come un inserimento errato del codice.        radio, rivolgersi alla Rete Assistenziale
Dopo l’inserimento della quarta cifra         Fiat portando con sé un documento
(entro 20 secondi), il sistema Uconnect       di identità e i documenti identificativi di
inizia a funzionare.                          possesso vettura.
Se viene inserito un codice errato, il
sistema Uconnect emette una
segnalazione acustica ed il display
visualizza la scritta “Radio
blocked/wait” per indicare all’utente la
necessità di inserire il codice corretto.
Ogni volta che l’utente inserisce un
codice errato, il tempo di attesa
aumenta progressivamente (1 min, 2
min, 4 min, 8 min, 16 min, 30 min,1h,
2h, 4h, 8h, 16h, 24h) fino al
raggiungimento di un massimo di 24
ore.
Il tempo di attesa verrà visualizzato sul
display con la scritta “Radio blocked/
wait”. Dopo la scomparsa della scritta è
possibile iniziare nuovamente la
procedura di inserimento del codice.

                                                                                            203
                   GUIDA RAPIDA

      MULTIMEDIA




                     140          F1D1006




204
Funzioni generali

      Tasto                                  Funzioni                                                    Modalità
                     Accensione                                                  pressione breve tasto
                     Spegnimento                                                 pressione lunga tasto
                     Regolazione volume                                          rotazione manopola
      RADIO          Selezione sorgente radio FM, AM, DAB (ove presente)         pressione breve ciclica tasto
 ABC – 1 2 3 4 5 6   Selezione banchi di preset                                  pressione breve ciclica tasto
     MEDIA           Selezione di Audio Bluetooth®, USB/iPod                     pressione breve ciclica tasto

                     Attivazione Play/Pause in sorgente Media
                                                                                 Pressione breve tasto
                     Attivazione Mute in sorgente Radio
   (Play/Pause)

                     Regolazioni audio: toni bassi (BASS), toni alti (TREBLE),   Attivazione menu: pressione breve tasto
                     bilanciamento sx/dx (BALANCE), bilanciamento                Scelta del tipo di regolazione: pressione dei tasti       o
                     anteriore/posteriore (FADER) (ove previsto)                 Regolazione dei valori: pressione dei tasti    o      .
                                                                                 Attivazione menu: pressione breve tasto
      MENU           Regolazione funzioni avanzate                               Scelta del tipo di regolazione: pressione dei tasti       o
                                                                                 Regolazione dei valori: pressione dei tasti    o      .




                                                                                                                                               205
                   Funzioni radio

      MULTIMEDIA     Tasto                             Funzioni                                Modalità


                             Ricerca stazione radio:                  Ricerca automatica: pressione tasti   o   (pressione
                                Ricerca automatica                    prolungata per avanzamento veloce)
                                                                      Ricerca manuale: pressione tasti    o   (pressione
                                Ricerca manuale                       prolungata per avanzamento veloce)


                                                                      Pressione prolungata tasti rispettivamente per preset
                             Memorizzazione stazione radio corrente
                                                                      memorie da 1 a 6
                   123456
                                                                      Pressione breve tasti rispettivamente per preset memorie da
                             Richiamo stazione memorizzata
                                                                      1a6




206
COMANDI AL VOLANTE




  141                F1D0106




                               207
      MULTIMEDIA
                   Tasto                             Funzioni                                   Modalità

                             Inserimento/disinserimento Audio Mute
                     /       Ritorno alla funzione precedente all'interno della modalità   Pressione breve tasto
                           menu

                    +      Aumento volume                                                    Pressione tasto
                     –     Diminuzione volume                                                Pressione tasto

                           Selezione sorgenti FM, AM, DAB (ove presente),
                   SRC                                                                       Pressione tasto
                           Audio Bluetooth® e USB
                           Radio: ricerca automatica dell'emittente sintonizzabile
                           successiva - Sorgente USB/iPod: selezione brano                   Pressione tasto
                           successivo
                           Radio: ricerca automatica dell'emittente sintonizzabile
                           precedente - Sorgente USB/iPod: selezione brano                   Pressione tasto
                           precedente
                                                                                 .




208
Funzione supporto multimediale

         Tasto                                                                Funzioni

                            Accettazione della chiamata in arrivo

                            Chiusura della chiamata in corso
                            Rifiuto della chiamata in arrivo
                         Disattivazione del riconoscimento vocale
                            Attivazione/disattivazione Audio Mute
                            Interruzione della lettura del messaggio SMS
                            Uscita dal Menu principale Bluetooth®
           /
                            Uscita da un sotto-menu e ritorno alla precedente opzione di menu
                            Uscita dalla selezione corrente senza memorizzazione
                            Disattivazione/riattivazione del microfono durante una conversazione telefonica
                            Azzeramento del volume del tono di chiamata per la telefonata in arrivo

                            Attivazione del riconoscimento vocale
                            Interruzione del messaggio vocale, in modo da impartire un nuovo comando vocale

          +/-               Regolazione del volume audio di tutte le funzioni: vivavoce, lettore messaggi SMS, supporti multimediali,
                         annunci vocali, Radio, USB, in base alla sorgente attiva

                            Scorrimento opzioni all'interno del Menu su quadro
                            Selezione brani supporto multimediale
                            Scorrimento dei messaggi SMS nella lista

                            Accesso al menu radio visualizzabile su quadro strumenti

                            Conferma dell’opzione di menu selezionata durante l’interazione manuale
SRC/OK                      Selezione sorgenti: FM, AM, DAB (ove presente), AUDIO Bluetooth® e USB
                            Selezione del messaggio SMS su quadro strumenti

Le funzioni dei comandi al volante vengono attuate al rilascio del tasto.


                                                                                                                                        209
                   GENERALITÀ                                    Regolazione separata toni                Spegnimento

      MULTIMEDIA   I sistemi Uconnect sono dotati delle        bassi/acuti;                               Pressione lunga del tasto    (ON/OFF).
                   seguenti funzioni:                            Bilanciamento canali destro/sinistro.
                                                                                                          Regolazione volume
                   Sezione radio                               Bluetooth®
                       Sintonia PLL con bande di                                                          Per regolare il volume ruotare la ghiera
                   frequenza FM/AM/DAB (ove presente);         Per la funzionalità del Bluetooth®         girevole      .
                                                               vedere quanto descritto nel paragrafo      Se il livello del volume viene cambiato
                       RDS (Radio Data System) con             dedicato.                                  durante la trasmissione di un notiziario
                   funzione TA (informazioni sul traffico) -
                                                               Sezione USB/iPod                           sul traffico, la nuova impostazione viene
                   TP (programmi sul traffico) - EON
                                                                                                          mantenuta solo fino alla fine del
                   (Enhanced Other Network) - REG              Per la funzionalità dell’USB/iPod vedere
                                                                                                          notiziario.
                   (programmi regionali);                      quanto descritto nel paragrafo
                       AF: selezione ricerca frequenze         dedicato.                                  Funzione Mute
                   alternative in modalità RDS;                FUNZIONI E                                 (azzeramento del volume)
                       sintonia delle stazioni automatica/     REGOLAZIONI                                Per attivare la funzione Mute premere il
                   manuale;                                    Accensione                                 tasto /        sui comandi al volante.
                       FM Multipath detector;                                                             In sorgente Radio apparirà la scritta
                                                               I sistemi Uconnect si accendono
                       memorizzazione manuale di 36                                                       "MUTE" associata alla sorgente attiva.
                                                               premendo brevemente il tasto
                   oppure 54 stazioni: 18 nella banda FM                                                  Per disattivare la funzione Mute
                                                                   (ON/OFF).
                   (6 in FM-A, 6 in FM-B e 6 in FM-C) e 18                                                premere nuovamente sul tasto /
                                                               Se si accende il sistema Uconnect
                   in AM (6 in AM-A, 6 in AM-B e 6 in                                                          dei comandi al volante.
                                                               quando la chiave è estratta dal
                   AM-C) e 18 in DAB (ove presente);           dispositivo di avviamento, questa si       Regolazioni audio
                       funzione SPEED VOLUME:                  spegnerà automaticamente dopo circa        Le funzioni proposte dal menu audio
                   regolazione automatica del volume in        20 minuti (se è stato impostato questo     sono diverse a seconda del contesto
                   funzione della velocità vettura;            tempo). Dopo lo spegnimento                attivo: AM/FM e DAB (ove presente)/
                       selezione automatica Stereo/Mono.       automatico è possibile riaccendere il      USB/iPod/Bluetooth®.
                   Sezione audio                               sistema Uconnect per altri 20 minuti
                       Funzione Mute;                          premendo il tasto      (ON/OFF).
                       Funzione Soft Mute;
                       Funzione Loudness;
                       Equalizzatore grafico a 7 bande;



210
Per modificare le funzioni Audio            MENU                                           DAB INFO CATEGORIES
premere brevemente il tasto AUDIO.          Funzioni tasto MENU                        (disponibile solo se si è in sorgente
Dopo la prima pressione del tasto                                                      DAB): abilitazione/disabilitazione delle
AUDIO, sul display verrà visualizzato il    Per attivare la funzione Menu premere      singole categorie (Financial, News flash,
valore del livello di basso per la          brevemente il tasto MENU.                  Program info, Spec event, Sport
sorgente attiva in quel momento (es. se     Per scorrere le funzioni del Menu          report, Warning, Weather).
ci si trova in modalità FM il display       utilizzare i tasti oppure . Per
                                                                                           REGIONAL MODE: attivazione/
visualizzerà la scritta “FM Bass + 2”).     cambiare l’impostazione della funzione
                                                                                       disattivazione dei programmi regionali.
Per scorrere le funzioni del Menu           selezionata utilizzare i tasti oppure
                                                .                                          MP3 DISPLAY: impostazione display
utilizzare i tasti oppure . Per                                                        degli MP3.
cambiare l’impostazione della funzione      Le funzioni gestite dal Menù sono:
                                                 AF SWITCHING: attivazione/                SPEED VOLUME: controllo
selezionata utilizzare i tasti oppure
                                            disattivazione automatica della            automatico del volume in funzione della
    .
                                            selezione della stazione col segnale più   velocità.
Sul display appare lo stato attuale della
funzione selezionata.                       forte che trasmette lo stesso                  RADIO ON VOLUME: attivazione/
Le funzioni gestite dal Menù sono:          programma.                                 disattivazione limite massimo volume
                                                                                       radio.
     BASS: regolazione dei bassi;
                                            NOTA Abilitando le AF viene abilitato          RADIO OFF: selezione della modalità
     TREBLE: regolazione degli acuti;
                                            l'FM following in DAB, ove presente        di spegnimento.
     BALANCE: regolazione del               (con segnale DAB basso la radio passa          SYSTEM RESET: ripristino delle
bilanciamento destra/sinistra;              automaticamente in FM per poi tornare      impostazioni di fabbrica.
     FADER: regolazione del                 in DAB appena il segnale è disponibile).   Per uscire dalla funzione Menù premere
bilanciamento anteriore/posteriore (ove         TRAFFIC INFORMATION:                   nuovamente il tasto MENU.
previsto);                                  abilitazione/disabilitazione delle
     LOUDNESS: attivazione/                 informazioni sul traffico.                 NOTA Le regolazioni AF SWITCHING,
disattivazione dell'aumento dei toni                                                   TRAFFIC INFORMATION e REGIONAL
bassi e acuti;                              NOTA Le informazioni sul traffico          MODE sono possibili solo in modalità
     EQUALIZER: attivazione e selezione     vengono abilitate solo se sintonizzati     FM.
delle equalizzazioni di fabbrica;           nella stazione che trasmette l'annuncio.
     MY EQ: impostazione
dell’equalizzazione personalizzata.




                                                                                                                                   211
                   RADIO (Tuner)                               Premendo il rispettivo tasto di               BLUETOOTH®

      MULTIMEDIA   Per selezionare la funzione Radio           preselezione per più di 2 secondi, la         La tecnologia Bluetooth® consente di
                   mentre si sta ascoltando un’altra           stazione sintonizzata viene                   utilizzare il vostro telefono cellulare
                   sorgente audio, premere brevemente il       memorizzata. La fase di                       mediante l’impianto vivavoce presente
                   tasto RADIO più volte per selezionare       memorizzazione viene confermato da            sulla vettura, senza l’utilizzo di cavi.
                   la banda desiderata, FM AM o DAB            una segnalazione acustica.                    Per usare la funzione vivavoce occorre
                   (ove presente).                                                                           avere un cellulare dotato di tecnologia
                                                               Sintonia automatica
                   Una volta attivata la modalità Radio, il                                                  Bluetooth®. Per consultare l’elenco
                                                               Premere brevemente il tasto oppure            dei telefoni compatibili fare riferimento al
                   display visualizza il nome (solo stazioni
                                                                  per iniziare la ricerca automatica della   sito: www.mopar.eu/owner.
                   RDS) e la frequenza della stazione radio                                                  La funzione vivavoce consente di
                                                               sintonia per la successiva stazione che
                   selezionata, la banda di frequenza                                                        effettuare le seguenti operazioni:
                                                               è possibile ricevere nella direzione
                   selezionata (es. FMA) e il numero del
                                                               selezionata.                                       Chiamare un numero telefonico
                   tasto di preselezione (es. P1).
                                                                                                             tramite comando vocale: è possibile
                   Ad ogni pressione del tasto vengono         Sintonia manuale
                                                                                                             comporre un numero di telefono
                   selezionate ciclicamente le bande FM,
                                                               Scegliere la banda di frequenza               pronunciandone le cifre.
                   AM e DAB (ove presente).
                                                               desiderata e poi premere brevemente e              Chiamare un nominativo presente
                   Tasti di preselezione                       ripetutamente il tasto oppure per             nella rubrica tramite comando vocale: è
                                                               iniziare la ricerca nella direzione           possibile telefonare a un nominativo
                   I tasti con i simboli da 1 a 6 consentono
                                                               desiderata. Se il tasto oppure                presente nella rubrica telefonica del
                   di impostare le seguenti preselezioni:
                                                                   viene premuto più a lungo si ottiene      vostro telefono cellulare, utilizzando la
                        18 nella banda FM (6 in FM-A, 6        l’avanzamento veloce della ricerca,
                   in FM-B e 6 in FM-C);                                                                     vostra voce. E' anche possibile
                                                               che si arresta al rilascio del tasto.         telefonare a un nominativo presente
                        18 nella banda AM (6 in AM-A, 6 in
                                                               MODALITÀ USB/iPod                             nella vostra rubrica telefonica,
                   AM-B e 6 in AM-C).
                                                               Per attivare la modalità USB/iPod             selezionandolo tra quelli che
                   Per richiamare una stazione
                                                               inserire un apposito dispositivo (una         compaiono sul display del quadro
                   preselezionata, scegliere la banda di
                                                               chiavetta o un altro dispositivo) nella       strumenti. (Questa funzionalità richiede
                   frequenza desiderata selezionando
                                                               porta USB presente sulla plancia della        che la rubrica telefonica venga copiata
                   il tasto RADIO, poi premere il tast ABC
                                                               vettura.                                      nel sistema vivavoce della vettura).
                   per selezionare il banco di preset (A,
                   B o C), infine premere brevemente           Inserendo un dispositivo USB/iPod con              Accettare una chiamata: è possibile
                   il relativo tasto di preselezione (da 1 a   sistema acceso, questo inizia a               accettare una telefonata in arrivo
                   6).                                         riprodurre i brani presenti sul               premendo il tasto        sul volante.
                                                               dispositivo.


212
     Rifiutare una chiamata - è possibile         Pronunciare “NO” o premere il tasto    Quando la creazione della libreria
rifiutare una telefonata premendo a             /     . Il sistema memorizzerà il        multimediale sarà terminata, sarà
lungo il tasto      sul volante.             messaggio che potrete leggere in un         possibile utilizzare il sistema per
                                             secondo tempo fino a quando il              visualizzare e selezionare i brani
Lettore messaggi SMS
                                             telefono è connesso al sistema.             presenti e per attivarne la riproduzione.
(disponibile solo con cellulari che          Per conoscere tutte le funzioni e le
supportano tale funzione)                                                                Gestione della libreria multimediale
                                             modalità di utilizzo del lettore messaggi
Il lettore messaggi SMS permette di:         SMS, fare riferimento al capitolo           La funzione MEDIA vi permette di
     Essere informati, mediante un           “FUNZIONI DEL LETTORE MESSAGGI              selezionare l’audio digitale presente sul
messaggio di avviso sul display del          SMS”.                                       vostro dispositivo USB, utilizzando il
quadro strumenti, dell’arrivo di un                                                      riconoscimento vocale oppure i
                                             FUNZIONI MULTIMEDIALI
nuovo messaggio SMS sul vostro                                                           comandi al volante.
telefono cellulare dotato di tecnologia      Il menu MEDIA permette di visualizzare      I brani possono essere selezionati per:
Bluetooth®; il numero/ nome del mit-         e riprodurre i brani memorizzati su         cartella, artista, genere musicale, album
tente viene visualizzato e il sistema vi     USB/Audio Bluetooth®.                       e playlist.
chiederà di leggere il messaggio per         È consigliabile caricare solo ed            Attivare il Menu Principale dai comandi
voi.                                         esclusivamente file musicali non protetti   al volante sul display del quadro,
     Gestire la lista di messaggi ricevuti   e con estensioni supportate. La             selezionare l’opzione SFOGLIA USB e
sul vostro telefono cellulare solo           presenza sul dispositivo USB di altri       premere quindi SRC/OK.
durante la connessione con il sistema        formati (ad esempio .exe .cab .inf          Selezionare una delle seguenti voci:
attiva.                                      ecc...) potrebbe provocare problemi
                                                                                             CARTELLE
                                             durante la riproduzione.
Guida rapida del lettore messaggi            Per collegare il vostro dispositivo USB         ARTISTI
SMS                                          al sistema procedere come segue:                GENERI
(solo per cellulari che supportano tale          Collegare il dispositivo alla presa         ALBUM
funzione)                                    USB ubicata in plancia;                         PLAYLIST
Se il telefono Bluetooth® supporta tale          Posizionate la chiave di avviamento     e premere SRC/OK.
funzione, alla ricezione di un nuovo
                                             della vettura in posizione MAR. Il              selezionare “RIPROD. TUTTO” e
messaggio SMS, il sistema avvisa con
un segnale acustico e chiede se si           sistema inizierà automaticamente a          confermare con SRC/OK;
desidera leggerlo.                           riprodurre i vostri brani digitali,             scegliere la voce richiesta e
   Pronunciare “Sì” oppure premere il        selezionandoli da una libreria che viene    confermare con SRC/OK.
tasto      oppure SRC/OK. Il sistema         creata al momento della connessione
leggerà l’ultimo messaggio ricevuto;         del dispositivo USB.


                                                                                                                                     213
                   E' possibile inoltre accedere alle stesse   Brano successivo                           DISPOSITIVO

      MULTIMEDIA
                   funzioni attraverso i comandi vocali:                                                  BLUETOOTH®
                                                               Per passare al brano successivo,
                      premere il tasto sul volante e           utilizzando l’interazione manuale,         AVVERTENZE
                   pronunciare "SFOGLIA USB";                  durante l’ascolto di un brano digitale         L’accesso alla rubrica copiata sul
                      pronunciare una delle opzioni            premere (comandi al volante) oppure        sistema è possibile solo quando è
                   disponibili: "CARTELLE", "ARTISTI",             (comando del sistema Uconnect)         connesso il telefono cellulare dal quale
                   "GENERI", "ALBUM", "PLAYLIST";              (ove presente).                            è stata copiata.
                      selezionare “RIPROD. TUTTO”                                                             I nominativi memorizzati nella
                                                               Brano precedente
                   e confermare con SRC/OK;                                                               scheda SIM o nella memoria del vostro
                                                               Per ritornare con interazione manuale al   telefono cellulare possono essere
                      scegliere la voce richiesta e
                                                               brano precedente, durante l’ascolto di     trasferiti al sistema in modo diverso, in
                   confermare con SRC/OK.
                                                               un brano premere (comandi al               relazione al modello di telefono
                   Pausa                                       volante) oppure (comando del               cellulare.
                   Per mettere in pausa il brano che si sta    sistema Uconnect) (ove presente).
                                                                                                          Conoscere i comandi vocali
                   ascoltando: premere il tasto         sul    Cambio sorgente audio
                   frontalino del sistema Uconnect.                                                       Durante il dialogo con il sistema, potete
                                                               Per cambiare la sorgente audio attiva      sempre usare il comando vocale
                   Per riprendere l’ascolto di un brano che
                                                               (Radio, USB/iPod, Tuner, Audio Blu-        “Aiuto”, per ottenere indicazioni
                   è stato messo in pausa: premere il
                                                               etooth®) premere il tasto SRC/OK o         dettagliate sui comandi vocali disponibili
                   tasto       sul frontalino del sistema      MEDIA sul frontalino del sistema Ucon-
                   Uconnect.                                                                              in ogni fase dell’interazione.
                                                               nect, oppure, con l’interazione vocale:
                   Stop                                        pronunciare “Seleziona sorgente USB/       Registrazione del dispositivo Blu-
                                                               iPod, Radio, Audio Bluetooth®”.            etooth®
                   Per arrestare la riproduzione di un
                   brano: pronunciare “Stop”.                  NOTA Durante la riproduzione               NOTA Effettuare questa operazione
                   Per riprendere l’ascolto è anche            dell’audio Bluetooth® si potrebbero        solo con la vettura ferma.
                   possibile pronunciare “Suona”.              verificare alcune errate visualizzazioni
                                                               rispetto al telefono, ciò non è dovuto     Per la registrazione del vostro telefono
                   NOTA Il comando “Suona” è disponibile       alla radio ma dipende dalle informazioni   cellulare sul sistema, procedere come
                   solo se si è interrotta la riproduzione     inviate dal telefono stesso.               segue.
                   con il comando “Stop”.                                                                 Procedura manuale:
                                                                                                              Attivare il Menu Principale,
                                                                                                          premendo il tasto MENU;



214
     selezionare l’opzione                    NOTA A seguito dell'aggiornamento del          La chiamata in arrivo verrà segnalata
IMPOSTAZIONI, quindi l'opzione                software del telefono si consiglia, per        con la riproduzione dei toni di chiamata
“Registrazione”.                              un adeguato funzionamento, di                  personalizzati del vostro telefono
Procedura vocale:                             rimuovere il telefono dalla lista dei          cellulare (la disponibilità di questa
     Premere e pronunciare                    dispositivi associati alla radio,              funzione dipende dalle caratteristiche
“Impostazioni”. Al termine del                cancellare la precedente associazione          specifiche del vostro telefono).
messaggio pronunciare quindi “Registra        del sistema anche dall’elenco dispositivi      Rispondere a una telefonata:
utente”.                                      Bluetooth® sul telefono ed effettuare              Per rispondere alla telefonata,
                                              una nuova registrazione.                       premere        ;
     Il sistema visualizza sul display un
numero di codice (PIN) da utilizzare per      Effettuare una chiamata                            Per chiudere la telefonata, premere
la registrazione.                                 Premere il comando al volante e                 per più di 1 secondo.
     Cercare tramite la funzione di ricerca   pronunciare “Chiama” e il nome del                 Per rifiutare una telefonata: premere
dei dispositivi Bluetooth® del telefono       contatto in rubrica.
il dispositivo “Radio BT”.                        Se il sistema riconosce il contatto,          Per ignorare una telefonata e non
     Quando il cellulare lo richiede,         visualizzerà sul display le informazioni       sentire la suoneria, premere /      .
inserite con la tastiera del vostro           relative a questo nominativo.
cellulare il codice PIN visualizzato sul                                                     Messa in ATTESA della chiamata in
                                                  Il sistema chiederà conferma della         corso
display del quadro strumenti. Se la           vostra richiesta. Per effettuare la
registrazione è riuscita, il sistema dirà     telefonata, dire “Sì”, altrimenti dire “No”.   Per mettere in ATTESA una telefonata
“Connessione in corso” e al termine                                                          in corso e disabilitare il microfono in
visualizzerà sul display, come conferma,      In alternativa è possibile chiamare un         modo da poter parlare senza essere
l’identificativo del telefono cellulare       numero non presente in rubrica                 ascoltati dall’interlocutore premere
registrato.                                   scandendo il numero di telefono cifra             /    .
Una volta registrato il dispositivo, se la    per cifra.
                                                                                             COMANDI VOCALI
funzione è supportata dal telefono, il        Gestire una chiamata in arrivo                 Comandi universali
sistema chiede automaticamente di
                                              Alla ricezione di una telefonata, il             SELEZIONA SORGENTE MEDIA;
scaricare la rubrica del telefono sul
                                              sistema visualizzerà le informazioni             SELEZIONA SORGENTE RADIO;
sistema Uconnect.
                                              sull’identità del chiamante, se                  SELEZIONA SORGENTE
                                              disponibili.                                   TELEFONO;
                                                                                               CHIAMA o COMPONI;
                                                                                               LEGGI MESSAGGIO;
                                                                                               IMPOSTAZIONI;

                                                                                                                                         215
                      AIUTO;                                                                                 Quando non è connessa, potrete

      MULTIMEDIA
                      ANNULLA;                                                                               avere informazioni sullo stato della
                      RIPETI.                                                                                vostra vettura con my:Car e indicazioni
                                                                                                             sul vostro stile di guida con eco:Drive.
                   Comandi telefono                                                                          Potrete anche ritrovare facilmente la
                     COMPONI;                                                                                vostra auto se non ricordate dove
                     CHIAMA (seguito dal nome);                                                              è stata parcheggiata.
                     CHIAMA (seguito dal numero);
                     RICHIAMA;
                                                              142                                  F1D0999                 ATTENZIONE
                     LEGGI ULTIMO;
                   Comandi Audio Bluetooth®/USB/              APP PANDA UCONNECT
                                                              (per versioni Uconnect Mobile)                 189) Un volume troppo alto può
                   iPod                                                                                      rappresentare un pericolo per il
                      RIPRODUCI;                              Per utilizzare l’app Panda Uconnect è          conducente e per le altre persone che si
                                                              necessario scaricarla da Apple App             trovano nel traffico stradale. Regolare il
                      PAUSA;                                                                                 volume sempre in modo da essere ancora
                      STOP.                                   Store o Google Play ed accoppiare lo           in grado di avvertire i rumori dell’ambiente
                                                              smartphone con la radio via Blu-               circostante.
                   Radio                                      etooth®, come descritto nel capitolo           190) L’utilizzo di alcune funzionalità del
                     SELEZIONA BANDA “FM” “AM” o              “Dispositivo Bluetooth®” . Per la lista        sistema durante la guida può distogliere
                   “DAB”.                                     dei telefoni compatibili fare riferimento al   l’attenzione dalla strada con il rischio di
                                                              sito elum di Fiat.                             causare incidenti o altre gravi
                   NOTA Si consiglia di non orientare le      L’interfaccia dell’app potrà cambiare a        conseguenze; pertanto le stesse devono
                                                              seconda di come viene utilizzata:              essere utilizzate solo quando le condizioni
                   bocchette centrali dell'aria verso il                                                     di guida lo consentono e, se necessario,
                   microfono (fig. 142), perché il rumore     connessa alla radio dell’auto o non
                                                                                                             solo a vettura ferma.
                   generato dall’aria diretta sul microfono   connessa.
                                                                                                             191) Leggere e seguire queste istruzioni:
                   potrebbe causare un degrado delle          Quando è connessa via Bluetooth®,              prima di utilizzare il sistema, leggere e
                   prestazioni dei comandi vocali.            potrete interagire con la radio attraverso     seguire tutte le istruzioni e le informazioni di
                                                              lo schermo del vostro smartphone.              sicurezza fornite nel presente manuale. La
                                                              Avrete la possibilità di ascoltare la          mancata osservanza delle precauzioni
                                                              vostra musica preferita selezionando la        contenute nel presente manuale può
                                                              sorgente, il brano o la stazione radio         causare incidenti o altre conseguenze
                                                              desiderata. Inoltre potrete visualizzare la    gravi.
                                                              rubrica telefonica, il libretto della vostra
                                                              vettura e chiamare, in caso servisse,
                                                              l’assistenza.

216
192) Tenere il manuale in vettura: se tenuto      195) Prolungata visione del display:             OMOLOGAZIONI
nella vettura, il manuale diventa uno             durante la guida, non consultare nessuna         MINISTERIALI
strumento di facile e veloce accesso per          funzione che richieda una prolungata
quegli utenti che non hanno familiarità con       attenzione al display. Accostare la vettura in
il sistema. Accertarsi che chiunque abbia         maniera sicura e conforme al codice della
accesso al manuale e ne legga                     strada prima di consultare qualsiasi             Tutte le apparecchiature radio in
attentamente le istruzioni e le informazioni      funzione del sistema che richieda una            dotazione al veicolo sono conformi alla
di sicurezza prima di utilizzare il sistema per   prolungata attenzione. Anche solo delle          Direttiva 2014/53/UE. Per maggiori
la prima volta.                                   occasionali rapide occhiate al display
                                                  possono avere effetti pericolosi se
                                                                                                   informazioni consultare il sito
193) Attenzione: consultare il sistema                                                             www.mopar.eu/owner o http://
durante la guida può distrarre l’attenzione       l’attenzione del guidatore viene distolta
dalla strada, con il relativo pericolo di         dall’attività di guida in un momento critico.    aftersales.fiat.com/elum/ .
incidenti o altre conseguenze gravi.              196) Impostazione del volume: non alzare
Durante la guida non modificare le                il volume eccessivamente. Durante la
impostazioni del sistema né inserire dati in      guida, tenere il volume ad un livello tale da
maniera non verbale (cioè tramite i               consentire l’ascolto del traffico esterno e
comandi manuali). Prima di eseguire tali          dei segnali d’emergenza. Guidare senza
operazioni, arrestare la vettura in maniera       riuscire a sentire questi suoni può
sicura e conforme al codice della strada.         provocare incidenti.
Adottare queste precauzioni è importante          197) Uso del Riconoscimento Vocale: il
poiché l’impostazione o la modifica di            software del riconoscimento vocale si basa
alcune funzioni potrebbe portare il               su un processo statistico che è soggetto
guidatore a distrarsi dalla strada e a            ad errori. È di vostra responsabilità
staccare le mani dal volante.                     monitorare le funzioni a riconoscimento
194) Comandi vocali: le funzioni del              vocale consentite dal sistema e
sistema possono essere svolte utilizzando il      correggerne gli eventuali errori.
solo controllo vocale. L’uso di comandi a         198) Pericoli di distrazione: le funzioni
controllo vocale durante la guida permette        potrebbero richiedere impostazioni manuali
di gestire il sistema senza staccare le           (non mediante comandi vocali).
mani dal volante.                                 L’esecuzione di queste impostazioni o
                                                  l’inserimento di dati durante la guida può
                                                  distrarre seriamente l’attenzione,
                                                  provocando incidenti o conseguenze gravi.
                                                  Prima di eseguire tali operazioni, arrestare
                                                  la vettura in maniera sicura e conforme
                                                  al codice della strada.




                                                                                                                                             217
                                                                       ATTENZIONE


      EQUIPAGGIAMENTI INTERNI
          Non viaggiare con il cassetto portaoggetti aperto: potrebbe ferire il passeggero in caso di incidente.
          L’accendisigari raggiunge elevate temperature. Maneggiare con cautela ed evitare che venga utilizzato dai bambini: pericolo d’incendio o
      ustioni. Verificare sempre l’avvenuto disinserimento dell’accendisigari.
      PORTAPACCHI / PORTASCI
         Dopo aver percorso alcuni chilometri ricontrolla che le viti di fissaggio degli attacchi siano ben chiuse.
         Non superare mai i carichi massimi consentiti (vedere capitolo "Dati Tecnici").
         Ripartire uniformemente il carico e tenere conto, nella guida, dell'aumentata sensibilità della vettura al vento laterale.
      IMPIANTO PREDISPOSIZIONE AUTORADIO
          Nel caso si voglia installare una autoradio, successivamente all’acquisto della vettura, occorre prima rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat,
      la quale sarà in grado di consigliarvi in merito, al fine di salvaguardare la durata della batteria. L’eccessivo assorbimento a vuoto danneggia
      la batteria e può far decadere la garanzia della batteria stessa.
      PROTEZIONE DELL’AMBIENTE
          Nel loro funzionamento marmitta catalitica e trappola del particolato (DPF) sviluppano elevate temperature: non parcheggiare pertanto la
      vettura su materiale infiammabile (erba, foglie secche, aghi di pino, ecc.): pericolo di incendio.
      INTERNI
          Non utilizzare mai prodotti infiammabili come etere di petrolio o benzina rettificata per la pulizia delle parti interne vettura. Le cariche
      elettrostatiche che vengono a generarsi per strofinio durante l’operazione di pulitura, potrebbero provocare incendi.
          Non tenere bombolette aerosol in vettura: pericolo di scoppio. Le bombolette aerosol non devono essere esposte ad una temperatura
      superiore a 50°C. All’interno della vettura esposta al sole la temperatura può superare abbondantemente tale valore.
      ALIMENTAZIONE
          Modifiche o riparazioni dell'impianto di alimentazione eseguite in modo non corretto e senza tenere conto delle caratteristiche tecniche
      dell'impianto, possono causare anomalie di funzionamento con rischi di incendio.
      CONSIGLI PER IL CARICO (versioni Panda VAN)
           In caso di brusche frenate, oppure urti occasionali, uno spostamento improvviso del carico potrebbe creare situazioni di pericolo per il
      guidatore ed il passeggero: prima di partire provvedere quindi a vincolare saldamente il carico, utilizzando la paratia divisoria e, dove previsto,
      gli appositi ganci. Per il bloccaggio utilizzare cavi, funi oppure cinghie di robustezza adeguata al peso del materiale da fissare.



218
                                                                   ATTENZIONE


PORTAPACCHI / PORTASCI
   Rispettare scrupolosamente le vigenti disposizioni legislative riguardanti le massime misure di ingombro.
IMPIANTO PREDISPOSIZIONE AUTORADIO
   Per il collegamento all'impianto di predisposizione autoradio rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat in modo da prevenire ogni possibile
inconveniente che possa compromettere la sicurezza della vettura.
CARROZZERIA
    Allo scopo di mantenere intatte le caratteristiche estetiche della verniciatura si consiglia di non utilizzare prodotti abrasivi e/o lucidanti per la
toelettatura della vettura.
    Presso le stazioni di lavaggio, evitare il lavaggio stesso con rulli e/o spazzoloni. Lavare la vettura esclusivamente a mano utilizzando
prodotti detergenti a PH neutro; asciugarla mediante utilizzo di pelle scamosciata inumidita. Non utilizzare prodotti abrasivi e/o lucidanti per la
toelettatura della vettura. Gli escrementi degli uccelli devono essere lavati immediatamente e con cura, in quanto la loro acidità risulta
particolarmente aggressiva. Evitare (se non indispensabile) di parcheggiare la vettura sotto gli alberi; rimuovere immediatamente le sostanze
resinose di natura vegetale poiché, una volta essiccate, potrebbero richiedere per la rimozione, l'impiego di prodotti abrasivi e/o lucidanti,
fortemente sconsigliati in quanto potenziali cause di alterazione della caratteristica opacità della vernice. Per la pulizia del parabrezza anteriore
e del lunotto posteriore non utilizzare liquido lavavetro puro; è necessario diluirlo quantomeno al 50% con acqua. Limitare l'utilizzo di liquido
lavavetro puro soltanto quando strettamente richiesto dalle condizioni di temperatura esterna.
INTERNI
   Non utilizzare alcool, benzine e loro derivati per la pulizia del trasparente del quadro strumenti e della plancia.



                                                                   ATTENZIONE


CARROZZERIA
   I detersivi inquinano le acque. Effettuare il lavaggio della vettura solo in zone attrezzate per la raccolta e la depurazione dei liquidi impiegati
per il lavaggio stesso.




                                                                                                                                                            219
                                           MANTIENI LA TUA
                                        VETTURA IN CONDIZIONI
                                          OTTIMALI GRAZIE A




 Mopar Vehicle Protection offre una serie di contratti di assistenza studiati per garantire a tutti i clienti il piacere di
                         guidare il proprio veicolo senza alcun tipo di problema o preoccupazione.
  La nostra selezione di prodotti consiste in un'ampia e flessibile gamma di estensioni di garanzia e programmi di
      manutenzione promossi da FCA. Ciascuna contiene diversi livelli di copertura in termini di durata e
                            chilometraggio, il tutto per soddisfare le vostre esigenze di guida.
I contratti di assistenza vengono elaborati da esperti conoscitori di ogni singolo componente della vostra vettura che si
 impegnano a mantenerla in condizioni ottimali. Sfruttiamo la nostra competenza e la nostra passione per creare
                        prodotti che assicurino una “guida senza pensieri” a tutti i nostri guidatori.
      Solo Mopar Vehicle Protection vi garantisce che tutti gli interventi di manutenzione sono eseguiti da tecnici
      specializzati altamente qualificati presso officine autorizzate FCA, utilizzando gli strumenti e le
                         attrezzature giuste e solo componenti originali, in tutta Europa.
       Verificate subito i Contratti di assistenza disponibili sul vostro mercato e scegliete quello che più si addice
                                                alle vostre abitudini di guida.
                               Chiedi al tuo concessionario più vicino maggiori informazioni.
NOTE
INDICE                                                      D.R.L. (luci diurne) . . . . . . . . . . . . . . . . . .17 Le chiavi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9
ALFABETICO                                                  Dati tecnici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .159 Leve al volante
                                                            Dimensioni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .173     leva destra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20
ABS (sistema) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .64
Air bag. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .91   Display . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39     leva sinistra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
Air bag frontali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .91        Dispositivo di avviamento . . . . . . . . . . . .10                   Luce retromarcia / retronebbia . . . . . .121
Air bag laterali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .95       Disposizioni per trattamento                                          Luci 3° Stop (sostituzione
                                                                          vettura a fine ciclo vita . . . . . . . . . . .192                   lampada) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .121
Allestimento con impianto a
   metano (Natural Power) . . . . . . . . . . .34                      Emissioni di CO2 . . . . . . . . . . . . . . . . . .190               Luci abbaglianti
Allestimento con impianto GPL. . . . . . .31                           ESC (sistema) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .64           comando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18
                                                                                                                                             Luci anabbaglianti
Alzacristalli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26    Fiat CODE (sistema) . . . . . . . . . . . . . . . .11
                                                                       Fluidi e lubrificanti . . . . . . . . . . . . . . . . . .184            comando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
Appoggiatesta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14
                                                                       Follow me home (dispositivo). . . . . . . . .18                       Luci anabbaglianti/abbaglianti
ASR (sistema) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65
                                                                                                                                               (sostituzione lampada) . . . . . . . . . . .118
Avvertenze e raccomandazioni. . . . . .218                             Freno a mano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .101
                                                                                                                                             Luci di emergenza . . . . . . . . . . . . . . . . .116
Avviamento del motore . . . . . . . . . . . . . .99                    Funzione ECO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .106
                                                                                                                                             Luci di posizione / luci diurne
Avviamento di emergenza . . . . . . . . . .131                         Fusibili (sostituzione). . . . . . . . . . . . . . . .122               (sostituzione lampada) . . . . . . . . . . .120
Bagagliaio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28       Gear Shift Indicator . . . . . . . . . . . . . . . . .39              Luci diurne (D.R.L.)
Batteria                                                               Gruppi ottici posteriori                                                "Daytime Running Lights" . . . . . . . .17
   ricarica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .147            (sostituzione lampada) . . . . . . . . . . .120
                                                                                                                                             Luci esterne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
Bloccasterzo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10         HBA (sistema) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .65
                                                                                                                                             Luci fendinebbia (sostituzione
Cambio Dualogic . . . . . . . . . . . . . . . . . .102                 HH (sistema) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .64            lampada) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .119
Cambio manuale . . . . . . . . . . . . . . . . . . .101                In sosta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .101     Luci fendinebbia/retronebbia . . . . . . . . .18
Catene da neve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .164              Indicatori di direzione                                               Luci interne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19
                                                                          comando . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18            Luci parcheggio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17
Chiavi
   chiave con telecomando . . . . . . . . . .9                         Indicatori di direzione                                               Luci retronebbia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18
                                                                          (sostituzione lampada) . . . . . . . . . . .118
   chiave meccanica . . . . . . . . . . . . . . . . .9                                                                                       Luci
                                                                                                                                               . . targa
                                                                                                                                                   . . . . . .(sostituzione
                                                                                                                                                               . . . . . . . . . . . . .lampade)
                                                                                                                                                                                         . . . . . . . . . . . .121
                                                                       Interni (pulizia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .157
Cinture di sicurezza. . . . . . . . . . . . . . . . . .75
                                                                       Kit Fix&Go . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .129         Manutenzione programmata . . . . . . .137
Climatizzazione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22                                                                                 Motore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .160
Cofano motore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26
Consumo di combustibile. . . . . . . . . . .188
                    Omologazioni ministeriali. . . . . . . . . . .217 Ruote e pneumatici . . . . . . . . . . . .155-164                                          Sistemi di sicurezza attiva. . . . . . . . . . . .64

INDICE ALFABETICO   Pesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .176 Sedili . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12   Smartphone Docking . . . . . . . . . . . . . . . .30
                    Plafoniera anteriore . . . . . . . . . . . . . . . . . .19                 regolazioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12         Sollevamento della vettura . . . . . . . . . .155
                    Plancia portastrumenti . . . . . . . . . . . . . . . .8                 Selettore modalità. . . . . . . . . . . . . . . . . .104             Sostituzione di una lampada . . . . . . . .116
                    Porta USB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29         Sensori di parcheggio . . . . . . . . . . . . . .108                 Specchi retrovisori. . . . . . . . . . . . . . . . . . .16
                    Porte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11   Servosterzo elettrico Dualdrive . . . . . .105                       Spie su quadro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .42
                       blocco/sblocco porte . . . . . . . . . . . .11                       Simbologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4    Spruzzatori lavacristallo. . . . . . . . . . . . .155
                    Prestazioni (velocità massime) . . . . . .187                           Sistema blocco combustibile . . . . . . .133                         Spruzzatori lavalunotto . . . . . . . . . . . . .155
                    Pretensionatori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .78           Sistema CBC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .70          Tergicristallo/tergilunotto . . . . . . . . . . .154
                    Pulizia cristalli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20       Sistema di protezione                                                Traino della vettura . . . . . . . . . . . . . . . . .134
                    Pulizia e manutenzione                                                     supplementare (SRS) Air bag . . . . . .91                         Traino di rimorchi. . . . . . . . . . . . . . . . . . .113
                       carrozzeria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .156             Sistema iTPMS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .72
                                                                                                                                                                 Uconnect Mobile –
                       interni vettura . . . . . . . . . . . . . . . . . .157               Sistema SBR (Seat Belt
                                                                                               Reminder) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .77         Uconnect Bluetooth . . . . . . . . . . . . .202
                    Quadro e strumenti di bordo . . . . . . . .38                           Sistema Start&Stop . . . . . . . . . . . . . . . .107                Vano motore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .149
                    Radio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .194      Sistemi di ausilio alla guida . . . . . . . . . . .70
                                                                                                                                                                 Verifica dei livelli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .149
                    Rifornimenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .182                                                                              Volante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15
                                                                                            Sistemi di protezione occupanti . . . . . .75
                    Rifornimento della vettura. . . . . . . . . . .109
                                                                                            Sistemi di protezione per
                    Ruota (sostituzione) . . . . . . . . . . . . . . . .125
                                                                                               bambini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .81




                                                                       FCA Italy S.p.A. - MOPAR - Technical Services - Service Engineering
                                                                          Largo Senatore G. Agnelli, 3 - 10040 Volvera - Torino (Italia)
                                                                                 Stampato n. 603.91.557 - 12/2017 - 1 Edizione
                                                       PERCHÈ SCEGLIERE
                                                       RICAMBI ORIGINALI




                           Noi che abbiamo ideato, progettato e costruito la tua vettura,
    la conosciamo davvero in ogni singolo dettaglio e componente. Nelle officine autorizzate Fiat Service
      trovi tecnici formati direttamente da noi che ti offrono qualità e professionalità in tutti gli interventi di
             manutenzione. Le officine Fiat sono sempre al tuo fianco per la manutenzione periodica,
                            i controlli di stagione e per i consigli pratici dei nostri esperti.
    Con i Ricambi Originali distribuiti da MOPAR®, mantieni nel tempo le caratteristiche di affidabilità,
                        comfort e performance per cui hai scelto la tua nuova vettura.
      Chiedi sempre i Ricambi Originali dei componenti che utilizziamo per costruire le nostre auto e che ti
       raccomandiamo perché sono il risultato del nostro costante impegno nella ricerca e nello sviluppo
                                           di tecnologie sempre più innovative.
                                  Per tutti questi motivi affidati ai Ricambi Originali:
                              i soli appositamente progettati da FCA per la tua auto.




    SICUREZZA:     ECOLOGIA: FILTRI ANTIPARTICOLATO,             COMFORT:                    PERFORMANCE:                  LINEA ACCESSORI:
SISTEMA FRENANTE    MANUTENZIONE CLIMATIZZATORE         SOSPENSIONI E TERGICRISTALLI   CANDELE, INIETTORI E BATTERIE   BARRE PORTA TUTTO, CERCHI
                                                                                                                          ITALIANO




                                I dati contenuti in questa pubblicazione sono forniti a titolo indicativo.
FCA Italy S.p.A. potrà apportare in qualunque momento modifiche ai modelli descritti in questa pubblicazione per ragioni di natura
          tecnica o commerciale. Per ulteriore informazione, il Cliente è pregato di rivolgersi alla Rete Assistenziale Fiat.
                                               Stampa su carta ecologica senza cloro.
